# Code de l'organisation judiciaire  
Version Consolidée au 2017-05-11

# Partie législative

## LIVRE Ier : DISPOSITIONS COMMUNES AUX JURIDICTIONS JUDICIAIRES

### TITRE Ier : PRINCIPES GÉNÉRAUX

#### Chapitre unique

###### Article L111-1

Les juridictions judiciaires rendent leurs décisions au nom du peuple français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L111-2

Le service public de la justice concourt à l'accès au droit et assure un égal accès à la justice. 

Sa gratuité est assurée selon les modalités fixées par la loi et le règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 1


###### Article L111-3

Les décisions de justice sont rendues dans un délai raisonnable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 K ter (V)


###### Article L111-4

La permanence et la continuité du service public de la justice demeurent toujours assurées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 1


###### Article L111-5

L'impartialité des juridictions judiciaires est garantie par les dispositions du présent code et celles prévues par les
dispositions particulières à certaines juridictions ainsi que par les règles d'incompatibilité fixées par le statut de la
magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L111-6

Sous réserve de dispositions particulières à certaines juridictions, la récusation d'un juge peut être demandée :

1° Si lui-même ou son conjoint a un intérêt personnel à la contestation ;

2° Si lui-même ou son conjoint est créancier, débiteur, héritier présomptif ou donataire de l'une des parties ;

3° Si lui-même ou son conjoint est parent ou allié de l'une des parties ou de son conjoint jusqu'au quatrième degré
inclusivement ;

4° S'il y a eu ou s'il y a procès entre lui ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

5° S'il a précédemment connu de l'affaire comme juge ou comme arbitre ou s'il a conseillé l'une des parties ;

6° Si le juge ou son conjoint est chargé d'administrer les biens de l'une des parties ;

7° S'il existe un lien de subordination entre le juge ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

8° S'il y a amitié ou inimitié notoire entre le juge et l'une des parties ;

9° S'il existe un conflit d'intérêts, au sens de l'article 7-1 de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi
organique relative au statut de la magistrature.

Les magistrats du ministère public, partie jointe, peuvent être récusés dans les mêmes cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-812 du 21 août 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2012-432  du 30 mars 2012 - art. 130 (V)
	  - Décret n°2012-432  du 30 mars 2012 - art. 178 (V)
	  - Décret n°2016-651 du 20 mai 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2017-514 du 10 avril 2017 - art. 7
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-11 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 341 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R242-100 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R242-94 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 18


###### Article L111-7

Le juge qui suppose en sa personne une cause de récusation ou estime en conscience devoir s'abstenir se fait remplacer par un
autre juge spécialement désigné.

Le magistrat du ministère public qui suppose en sa personne un conflit d'intérêts, au sens de l'article 7-1 de l'ordonnance
n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature, ou estime en conscience devoir
s'abstenir se fait remplacer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 18


###### Article L111-8

En matière civile, le renvoi à une autre juridiction de même nature et de même degré peut être ordonné pour cause de
suspicion légitime, de sûreté publique ou s'il existe des causes de récusation contre plusieurs juges. 

En matière pénale, le renvoi d'un tribunal à un autre peut être ordonné conformément aux articles 662 à 667-1 du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 662 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L731-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L731-3 (Ab)


###### Article L111-9

Ne peut faire partie d'une formation de jugement du second degré le juge qui a précédemment connu de l'affaire en premier
ressort.

Ne peut faire partie d'une formation de jugement de la Cour de cassation le juge qui a précédemment connu de l'affaire en
premier ou en dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L111-10

Les conjoints, les parents et alliés jusqu'au troisième degré inclus ne peuvent, sauf dispense, être simultanément membres
d'un même tribunal ou d'une même cour en quelque qualité que ce soit.

Aucune dispense ne peut être accordée lorsque la juridiction ne comprend qu'une chambre ou que l'un des conjoints, parents ou
alliés au degré mentionné à l'alinéa précédent est le président de la juridiction ou le chef du parquet près celle-ci.

En aucun cas, même si la dispense est accordée, les conjoints, les parents ou alliés mentionnés à l'alinéa premier ne peuvent
siéger dans une même cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R111-3 (V)
	  - Code du travail - art. D1442-23 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*721-1 (Ab)


###### Article L111-11

Pour l'application des articles L. 111-6 et L. 111-10, la personne liée au juge par un pacte civil de solidarité est
assimilée au conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-6 (V)


###### Article L111-12

Les audiences devant les juridictions judiciaires, sans préjudice des dispositions particulières du code de la santé publique
du code de procédure pénale et du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, peuvent, par décision du
président de la formation de jugement, d'office ou à la demande d'une partie, et avec le consentement de l'ensemble des
parties, se dérouler dans plusieurs salles d'audience reliées directement par un moyen de télécommunication audiovisuelle
garantissant la confidentialité de la transmission.

L'une ou plusieurs de ces salles d'audience peuvent se trouver en dehors du ressort de la juridiction saisie. 

Pour la tenue des débats en audience publique, chacune des salles d'audience est ouverte au public. Pour la tenue des débats
en chambre du conseil, il est procédé hors la présence du public dans chacune des salles d'audience. 

Les prises de vue et les prises de son ne peuvent faire l'objet d'aucun enregistrement ni d'aucune fixation, hors le cas
prévu par les articles L. 221-1 et suivants du code du patrimoine. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 septembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 5 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 5 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R111-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3211-12-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-803 du 5 juillet 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine - art. L221-1


###### Article L111-13

Sans préjudice des dispositions particulières qui régissent l'accès aux décisions de justice et leur publicité, les décisions
rendues par les juridictions judiciaires sont mises à la disposition du public à titre gratuit dans le respect de la vie
privée des personnes concernées. 

Cette mise à disposition du public est précédée d'une analyse du risque de ré-identification des personnes. 

Les articles L. 321-1 à L. 326-1 du code des relations entre le public et l'administration sont également applicables à la
réutilisation des informations publiques figurant dans ces décisions. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe, pour les décisions de premier ressort, d'appel ou de cassation, les conditions
d'application du présent article.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L321-1 (V)


### TITRE II : RÈGLES GÉNÉRALES D'ORGANISATION ET DE FONCTIONNEMENT

#### Chapitre Ier : Les juges

##### Section 1 : Composition des juridictions

###### Article L121-1

Sauf disposition particulière, à la Cour de cassation, dans les cours d'appel, les tribunaux de grande instance et les
tribunaux d'instance, les fonctions de jugement sont exercées par des magistrats appartenant au corps judiciaire ; les règles
applicables à leur nomination sont fixées par le statut de la magistrature.

Les autres juridictions judiciaires sont composées soit de magistrats du corps judiciaire, soit de juges non professionnels
désignés dans les conditions prévues par les textes organisant ces juridictions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L121-2

Sauf disposition particulière, les juges statuent en nombre impair.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L213-1, phrase 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-7 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-8, phrase 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L412-1, phrase 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L421-6 (V)


##### Section 2 : Le service juridictionnel

###### Article L121-3

Chaque année, le premier président de la Cour de cassation, le premier président de la cour d'appel, le président du tribunal
de grande instance, et le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance répartissent les
juges dans les différents services de la juridiction.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les conditions dans
lesquelles la répartition des juges peut être modifiée en cours d'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L710-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-20 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-5 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-59 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-7 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-8 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R222-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-5 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-69 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R431-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-19 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-28 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-21 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-12-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R232-3 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-4 (Ab)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-5 (Ab)


###### Article L121-4

En cas de vacance d'emploi ou d'empêchement d'un ou plusieurs magistrats ou lorsque le renforcement temporaire et immédiat
des juridictions du premier degré apparaît indispensable pour assurer le traitement du contentieux dans un délai raisonnable,
le premier président peut, par ordonnance, déléguer les présidents de chambre et les conseillers de la cour d'appel, les
juges des tribunaux d'instance et de grande instance, pour exercer des fonctions judiciaires dans les tribunaux du ressort de
la cour d'appel dont le service est assuré par des magistrats du corps judiciaire.

Un magistrat ne peut être délégué plus de cinq fois au cours de la même année judiciaire. Ses délégations ne peuvent excéder
une durée totale de trois mois.

En ce qui concerne les magistrats désignés pour exercer les fonctions de juge de l'expropriation, la durée de la délégation
prévue à l'alinéa précédent peut être portée à six mois.

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa précise le motif et la durée de la délégation ainsi que la nature des fonctions qui
seront exercées par le magistrat délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-1, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-3 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-6-1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R741-4 (V)


#### Chapitre II : Le ministère public

##### Section 1 : Organisation

###### Article L122-1

A la Cour de cassation, dans les cours d'appel et les tribunaux de grande instance, le ministère public est exercé par des
magistrats appartenant au corps judiciaire ; les règles applicables à leur nomination sont fixées par le statut de la
magistrature.

Devant les autres juridictions, le ministère public est exercé soit par des magistrats du corps judiciaire, soit par des
personnes habilitées dans les conditions prévues par les textes organisant ces juridictions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L122-2

Le ministère public est exercé, en toutes matières, devant toutes les juridictions du premier degré du ressort du tribunal de
grande instance par le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R722-5 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L217-2 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-1 (M)


###### Article L122-3

Le ministère public est exercé, en toutes matières, devant toutes les juridictions du second degré et les cours d'assises
instituées dans le ressort de la cour d'appel par le procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L213-4 (Ab)


##### Section 2 : Fonctionnement

###### Article L122-4

Tout magistrat d'un parquet ou d'un parquet général peut exercer les fonctions du ministère public au sein de ce parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L217-3 (VD)


#### Chapitre III : Le greffe

###### Article L123-1

La Cour de cassation, les cours d'appel, les tribunaux de grande instance, les tribunaux d'instance, les tribunaux d'instance
ayant compétence exclusive en matière pénale, les juridictions de proximité et les conseils de prud'hommes comprennent un
greffe composé de fonctionnaires de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L811-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L831-1 (Ab)


###### Article L123-2

Les dispositions particulières applicables au greffe des autres juridictions sont fixées par les textes sur l'organisation et
le fonctionnement de ces juridictions, mentionnés à l'article L. 261-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L261-1 (V)


###### Article L123-3

Il est institué un service d'accueil unique du justiciable dont la compétence s'étend au delà de celle de la juridiction où
il est implanté. Le service informe les personnes sur les procédures qui les concernent et reçoit de leur part des actes
afférents à ces procédures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 2
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-66-8 (V)
	  - Code du travail - art. R1423-50-1 (V)


#### Chapitre III bis : Les juristes assistants

###### Article L123-4

Des juristes assistants sont institués auprès des juridictions. Peuvent être nommées en qualité de juristes assistants auprès
des magistrats des tribunaux d'instance, des tribunaux de grande instance et de première instance, des cours d'appel ainsi
qu'à la Cour de cassation les personnes titulaires d'un diplôme de doctorat en droit ou sanctionnant une formation juridique
au moins égale à cinq années d'études supérieures après le baccalauréat avec deux années d'expérience professionnelle dans le
domaine juridique et que leur compétence qualifie particulièrement pour exercer ces fonctions. Ces juristes assistants sont
nommés, à temps partiel ou complet, pour une durée maximale de trois années, renouvelable une fois. Ils sont tenus au secret
professionnel et peuvent accéder aux dossiers de procédure pour l'exercice des tâches qui leur sont confiées. Un décret en
Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 avril 2013 - art. 2 (VD)
	  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 3

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 24


### TITRE IV : RESPONSABILITÉ DU FAIT DU FONCTIONNEMENT DU SERVICE PUBLIC DE LA JUSTICE

#### Chapitre unique

###### Article L141-1

L'Etat est tenu de réparer le dommage causé par le fonctionnement défectueux du service public de la justice.

Sauf dispositions particulières, cette responsabilité n'est engagée que par une faute lourde ou par un déni de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 1


###### Article L141-2

La responsabilité des juges, à raison de leur faute personnelle, est régie :

- s'agissant des magistrats du corps judiciaire, par le statut de la magistrature ;

- s'agissant des autres juges, par des lois spéciales ou, à défaut, par la prise à partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 26

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L781-1, alinéa 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure pénale - art. 149 (V)
	  - Code du travail - art. D1442-23 (VT)


###### Article L141-3

Les juges peuvent être pris à partie dans les cas suivants : 

1° S'il y a dol, fraude, concussion ou faute lourde, commis soit dans le cours de l'instruction, soit lors des jugements ; 

2° S'il y a déni de justice. 

Il y a déni de justice lorsque les juges refusent de répondre aux requêtes ou négligent de juger les affaires en état et en
tour d'être jugées. 

L'Etat est civilement responsable des condamnations en dommages et intérêts qui sont prononcées à raison de ces faits contre
les juges, sauf son recours contre ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Code de justice militaire. - art. L212-173 (V)
	  - Code du travail - art. D1442-23 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L781-1, alinéas 3 et 4 (Ab)


## LIVRE II : JURIDICTIONS DU PREMIER DEGRÉ

### TITRE Ier : LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article L211-1

Le tribunal de grande instance statue en première instance en matière civile et pénale. Lorsqu'il statue en matière pénale,
il est dénommé tribunal correctionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L622-1, alinéa 1 (Ab)


###### Article L211-2

Il y a au moins un tribunal de grande instance dans le ressort de chaque cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1210-4 (V)


##### Section 1 : Compétence matérielle

##### Sous-section 1 : Compétence commune à tous les tribunaux de grande instance

###### Article L 211-9-2

Le tribunal de grande instance connaît des actions de groupe définies au chapitre III du titre II du livre VI du code de la
consommation et par la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 84


###### Article L211-3

Le tribunal de grande instance connaît de toutes les affaires civiles et commerciales pour lesquelles compétence n'est pas
attribuée, en raison de leur nature ou du montant de la demande, à une autre juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-1 (Ab)


###### Article L211-4

Le tribunal de grande instance a compétence exclusive dans les matières déterminées par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-3 al 2  (Ab)


###### Article L211-4-1

Le tribunal de grande instance connaît des actions en réparation d'un dommage corporel.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur le
premier jour du sixième mois suivant la publication de ladite loi. Se reporter aux dispositions du II dudit article
concernant modalités de transferts des procédures en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 14


###### Article L211-5

Le tribunal de grande instance est compétent pour connaître des recours : 

1° (Abrogé) ; 

2° Contre les décisions du tribunal d'instance en matière de titres perdus ou volés dans les conditions prévues à l'article
11 du décret n° 56-27 du 11 janvier 1956 relatif à la procédure à suivre en cas de dépossession de titres au porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°56-27 du 11 janvier 1956 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-4-1 (VT)


###### Article L211-6

Le tribunal de grande instance connaît des demandes relatives aux frais, émoluments et débours des auxiliaires de justice et
des officiers publics ou ministériels dans les cas prévus par l'article 52 du code de procédure civile, sans préjudice des
dispositions particulières en matière d'honoraires d'avocats énoncées à l'article L. 311-7 du présent code et à l'article 179
du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 organisant la profession d'avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 179
	  - Code de procédure civile - art. 52
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L311-7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 32


###### Article L211-7

Dans les cas prévus par l'article 16 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions
judiciaires et juridiques, le tribunal de grande instance remplit les fonctions du conseil de l'ordre des avocats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L211-8

Le tribunal de grande instance est la juridiction disciplinaire   des commissaires-priseurs judiciaires, des huissiers de
justice et des notaires dans les cas et conditions prévus par l'ordonnance n° 45-1418 du 28 juin 1945 relative à la
discipline des notaires et de certains officiers ministériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-1418 du 28 juin 1945

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 32


###### Article L211-9

Le tribunal correctionnel connaît des délits, sans préjudice des autres compétences prévues par les dispositions du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L622-1, alinéa 2, ecqc compétence (Ab)


##### Sous-section 2 : Compétence particulière à certains tribunaux de grande instance

###### Article L211-10

Des tribunaux de grande instance spécialement désignés connaissent des actions en matière de propriété littéraire et
artistique, de dessins et modèles, de brevets d'invention, de certificats d'utilité, de certificats complémentaires de
protection, de topographie de produits semi-conducteurs, d'obtentions végétales, d'indications géographiques et de marques,
dans les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-2 (V)


###### Article L211-11

Un tribunal de grande instance spécialement désigné connaît des actions et demandes en matière de marque communautaire, dans
les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-4-1 (VT)


###### Article L211-11-1

Des tribunaux de grande instance spécialement désignés connaissent des actions et demandes en matière de dessins ou modèles
communautaires, dans les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 7 () JORF 30 octobre 2007


###### Article L211-12

Des tribunaux de grande instance spécialement désignés connaissent des actions engagées sur le fondement des dispositions des
instruments internationaux et communautaires relatives au déplacement illicite international d'enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 28
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L532-2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-2 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1210-11 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1210-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1210-6 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1210-7 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1210-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-1-1 (Ab)


###### Article L211-13

Des tribunaux de grande instance spécialement désignés connaissent des actions aux fins d'adoption ainsi que des actions aux
fins de reconnaissance des jugements d'adoption rendus à l'étranger, lorsque l'enfant résidant habituellement à l'étranger a
été, est ou doit être déplacé vers la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 17 (V)


###### Article L211-14

Des tribunaux de grande instance spécialement désignés connaissent des contestations relatives aux obligations de publicité
et de mise en concurrence auxquelles est soumise la passation des contrats de droit privé relevant de la commande publique
dans les cas et conditions prévus par les articles 2 à 20 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 relative aux procédures
de recours applicables aux contrats de la commande publique.

**Nota:**

Le présent article a été crée par l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009 sous le numéro L211-13. Comme il existait déjà un
article portant ce numéro, l'ordonnance n° 2009-864 du 15 juillet 2009 a recréé implicitement cet article sous sa nouvelle
numérotation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2009-515 du 7 mai 2009 - art. 2

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2009-864 du 15 juillet 2009 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-5-1 (V)


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article L212-1

Le tribunal de grande instance statue en formation collégiale, sous réserve des exceptions tenant à l'objet du litige ou à la
nature des questions à juger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-5 (VT)


###### Article L212-2

Lorsqu'une affaire, compte tenu de l'objet du litige ou de la nature des questions à juger, est portée devant le tribunal de
grande instance statuant à juge unique, le renvoi à la formation collégiale est de droit, sur la demande non motivée d'une
des parties formulée selon les modalités et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Toutefois, les dispositions du présent article ne sont pas applicables en matières disciplinaires ou relatives à l'état des
personnes, sous réserve des dispositions particulières aux matières de la compétence du juge aux affaires familiales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-10, alinéas 2 et 4 (Ab)


###### Article L212-3

La formation collégiale du tribunal de grande instance se compose d'un président et de plusieurs assesseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L212-3-1 (MMN)


###### Article L212-4

Les avocats peuvent être appelés, dans l'ordre du tableau, à suppléer les juges pour compléter le tribunal de grande
instance.

Toutefois, la formation de jugement ne peut comprendre, en matière pénale, une majorité de juges non professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-8 (MMN)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-8 (MMN)


###### Article L212-5

Les règles relatives à l'organisation et au fonctionnement du tribunal correctionnel statuant à juge unique sont fixées par
les articles 398 et 398-1 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 398 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L622-1, alinéa 2 (Ab)


##### Section 2 : Le parquet

###### Article L212-6

Le procureur de la République représente, en personne ou par ses substituts, le ministère public près le tribunal de grande
instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L217-2 (VD)


#### Chapitre III : Fonctions particulières

##### Section 1 : Fonctions particulières exercées en matière civile

##### Sous-section 1 : Le président du tribunal de grande instance

###### Article L213-1

Le président du tribunal de grande instance a compétence dans les matières déterminées par la loi et le règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4261-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-12 (Ab)


###### Article L213-2

En toutes matières, le président du tribunal de grande instance statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


##### Sous-section 3 : Le juge aux affaires familiales

###### Article L213-3

Dans chaque tribunal de grande instance, un ou plusieurs magistrats du siège sont délégués dans les fonctions de juge aux
affaires familiales. 

Le juge aux affaires familiales connaît :

1° De l'homologation judiciaire du changement de régime matrimonial, des demandes relatives au fonctionnement des régimes
matrimoniaux et des indivisions entre personnes liées par un pacte civil de solidarité ou entre concubins, de la séparation
de biens judiciaire, sous réserve des compétences du président du tribunal de grande instance et du juge des tutelles des
majeurs ; 

2° Du divorce, de la séparation de corps et de leurs conséquences, de la liquidation et du partage des intérêts patrimoniaux
des époux, des personnes liées par un pacte civil de solidarité et des concubins, sauf en cas de décès ou de déclaration
d'absence ; 

3° Des actions liées : 

a) A la fixation de l'obligation alimentaire, de la contribution aux charges du mariage ou du pacte civil de solidarité et de
la contribution à l'entretien et à l'éducation des enfants ; 

b) A l'exercice de l'autorité parentale ; 

c) A la révision de la prestation compensatoire ou de ses modalités de paiement ; 

d) Au changement de prénom ;

e) A la protection à l'encontre du conjoint, du partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou du concubin violent ou
d'un ancien conjoint, partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou concubin violent ; 

f) A la protection de la personne majeure menacée de mariage forcé.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-769 du 9 juillet 2010 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L532-15-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-8-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-24-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1381 (VD)


###### Article L213-3-1

Le juge aux affaires familiales exerce les fonctions de juge des tutelles des mineurs. 

Il connaît : 

1° De l'émancipation ; 

2° De l'administration légale et de la tutelle des mineurs ; 

3° De la tutelle des pupilles de la nation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-945 du 21 août 2014 - art. 1 (VT)


###### Article L213-4

Le juge aux affaires familiales peut renvoyer à la formation collégiale du tribunal de grande instance qui statue comme juge
aux affaires familiales.

Ce renvoi est de droit à la demande des parties pour le divorce et la séparation de corps.

La formation collégiale comprend le juge qui a ordonné le renvoi.

**Nota:**

Conformément à l'article 14-IV de la loi n° 2009-526 du 12 mai 2009, les I et II sont applicables aux demandes en justice
formées à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-3 (V)


##### Sous-section 4 : Le juge de l'exécution

###### Article L213-5

Les fonctions de juge de l'exécution sont exercées par le président du tribunal de grande instance.

Lorsqu'il délègue ces fonctions à un ou plusieurs juges, le président du tribunal de grande instance fixe la durée et
l'étendue territoriale de cette délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-12, alinéa 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L532-6-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1874-3 (V)


###### Article L213-6

Le juge de l'exécution connaît, de manière exclusive, des difficultés relatives aux titres exécutoires et des contestations
qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, même si elles portent sur le fond du droit à moins qu'elles n'échappent à
la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire.

Dans les mêmes conditions, il autorise les mesures conservatoires et connaît des contestations relatives à leur mise en
oeuvre.

Le juge de l'exécution connaît, sous la même réserve, de la procédure de saisie immobilière, des contestations qui s'élèvent
à l'occasion de celle-ci et des demandes nées de cette procédure ou s'y rapportant directement, même si elles portent sur le
fond du droit ainsi que de la procédure de distribution qui en découle.

Il connaît, sous la même réserve, des demandes en réparation fondées sur l'exécution ou l'inexécution dommageables des
mesures d'exécution forcée ou des mesures conservatoires.

Le juge de l'exécution exerce également les compétences particulières qui lui sont dévolues par le code des procédures
civiles d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1895 du 19 décembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L121-1 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L221-8 (VD)


###### Article L213-7

Le juge de l'exécution peut renvoyer à la formation collégiale du tribunal de grande instance qui statue comme juge de
l'exécution.

La formation collégiale comprend le juge qui a ordonné le renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-12-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-29-3 ecqc phrase 2 (Ab)


##### Sous-section 5 : Le juge des libertés et de la détention

###### Article L213-8

Les compétences du juge des libertés et de la détention en matière non répressive sont fixées par des lois particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 346 (V)


##### Section 2 : Fonctions particulières exercées en matière pénale

###### Article L213-9

Le code de procédure pénale fixe les règles relatives à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement de certains
tribunaux de grande instance :

1° En matière militaire en temps de paix ;

2° En matière économique et financière ;

3° En matière sanitaire ;

4° En matière de terrorisme ;

5° En matière de délinquance organisée ;

6° En matière de pollution des eaux maritimes par rejets des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L213-10

Le code de procédure pénale fixe les règles relatives à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement de la
juridiction des libertés et de la détention et de la juridiction de l'application des peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L611-1, alinéa 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L640-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L640-2 (Ab)


###### Article L213-11

Le code de procédure pénale fixe les règles relatives à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement de la
juridiction d'instruction, et notamment :

1° En matière militaire en temps de paix ;

2° En matière économique et financière ;

3° En matière sanitaire ;

4° En matière de terrorisme ;

5° En matière de délinquance et de criminalité organisée ;

6° En matière de pollution des eaux maritimes par rejets des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L650-1 (Ab)


#### Chapitre IV : La commission d'indemnisation des victimes d'infractions

###### Article L214-1

Chaque tribunal de grande instance comporte une commission d'indemnisation de certaines victimes d'infractions qui revêt le
caractère d'une juridiction civile. Cette commission, compétente pour fixer l'indemnisation prévue par l'article 706-3 du
code de procédure pénale, statue en premier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L313-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L513-5-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-10-1 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L532-17-1 (V)


###### Article L214-2

La commission d'indemnisation est composée de magistrats du siège du tribunal de grande instance et d'une ou plusieurs
personnes majeures, de nationalité française et jouissant de leurs droits civiques, s'étant signalées par l'intérêt qu'elles
portent aux problèmes des victimes. Elle est présidée par l'un des magistrats.

Les membres de la commission et leurs suppléants sont désignés pour une durée de trois ans par l'assemblée générale des
magistrats du siège du tribunal.

Les fonctions du ministère public sont exercées par le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L313-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R214-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L513-5-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-10-1 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L532-17-1 (V)


#### Chapitre V : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article L215-1

Dans les matières prévues au livre VI du code de commerce, le tribunal de grande instance ou, le cas échéant, la chambre
commerciale de ce tribunal remplit les fonctions attribuées au tribunal de commerce.

Les fonctions de juge-commissaire peuvent aussi être exercées par un juge du siège du tribunal de grande instance ou par un
juge chargé du service du tribunal d'instance du domicile du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L731-4 (V)


###### Article L215-2

Les règles relatives à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement des chambres commerciales des tribunaux de grande
instance des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle sont fixées par le code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre VI : Dispositions particulières au Département de Mayotte 


###### Article L216-1

Le tribunal de grande instance connaît de toutes les affaires relatives à l'application du statut civil de droit local entre
citoyens relevant de ce statut.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-337 du 29 mars 2011 - art. 1


###### Article L216-2

Lorsque le tribunal de grande instance est saisi d'un litige entre citoyens de statut civil de droit local sur des matières
régies par ce statut, les parties peuvent, d'un commun accord, demander l'application des règles du droit civil commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-337 du 29 mars 2011 - art. 1


#### Chapitre VII : Dispositions particulières au tribunal de grande instance de Paris

###### Article L217-1

Est placé auprès du tribunal de grande instance de Paris, aux côtés du procureur de la République, un procureur de la
République financier, dont les attributions sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 69


###### Article L217-2

Par dérogation aux articles L. 122-2 et L. 212-6, le procureur de la République financier, en personne ou par ses substituts,
exerce le ministère public auprès du tribunal de grande instance de Paris pour les affaires relevant de ses attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 69

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L122-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L212-6


###### Article L217-3

Par dérogation à l'article L. 122-4, le procureur de la République financier et ses substituts n'exercent les fonctions de
ministère public que pour les affaires relevant de leurs attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 69

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L122-4


###### Article L217-4

Les dispositions législatives du code de l'organisation judiciaire faisant mention du procureur de la République ne sont
applicables au procureur de la République financier que si elles le prévoient expressément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 69


### TITRE II : LE TRIBUNAL D'INSTANCE

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article L221-1

Le tribunal d'instance connaît en première instance des affaires civiles et pénales qui lui sont attribuées par la loi ou le
règlement en raison de leur nature ou du montant de la demande.

Toutefois, peuvent être institués des tribunaux d'instance ayant compétence exclusive en matière pénale.

Lorsqu'il statue en matière pénale, le tribunal d'instance est dénommé tribunal de police.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L623-1, alinéa 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L623-2, alinéa 1 (Ab)


###### Article L221-2

Il y a au moins un tribunal d'instance dans le ressort de chaque cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-1 (Ab)


###### Article L221-3

Au sein du tribunal d'instance, un ou plusieurs juges exercent les fonctions de juge des tutelles des majeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)


##### Section 1 : Compétence matérielle

##### Sous-section 1 : Compétence civile du tribunal d'instance

###### Article L221-4

Sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires fixant la compétence particulière des autres juridictions, le
tribunal d'instance connaît, en matière civile, de toutes actions personnelles ou mobilières jusqu'à la valeur de 10 000
euros. Il connaît aussi des demandes indéterminées qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le montant n'excède
pas 10 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-41 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2234-91 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2 (Ab)


###### Article L221-4-1

Le tribunal d'instance connaît des demandes formées en application du règlement (CE) n° 861/2007 du Parlement européen et du
Conseil du 11 juillet 2007 instituant une procédure européenne de règlement des petits litiges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 4 (V)


###### Article L221-5

Les compétences particulières du tribunal d'instance sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-4 (Ab)


##### Sous-section 2 : Compétence du juge du tribunal d'instance

###### Article L221-6

Lorsqu'il statue sur requête et en référé, le juge du tribunal d'instance connaît des demandes visées à l'article L. 221-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-3 al 2  (Ab)


###### Article L221-7

Le juge du tribunal d'instance connaît des demandes formées en application du règlement (CE) n° 1896/2006 du Parlement
européen et du Conseil du 12 décembre 2006 instituant une procédure européenne d'injonction de payer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 4 (V)


###### Article L221-8

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 213-6, le juge du tribunal d'instance connaît de la saisie des rémunérations,
à l'exception des demandes ou moyens de défense échappant à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire. 

Il exerce les pouvoirs du juge de l'exécution.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L121-1 (VD)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-42 (V)
	  - Code du travail - art. L3252-6 (VD)
	  - Code du travail - art. R3252-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-6


###### Article L221-8-1

Le juge du tribunal d'instance connaît des mesures de traitement des situations de surendettement des particuliers et de la
procédure de rétablissement personnel. Un décret peut désigner, dans le ressort de chaque tribunal de grande instance, un ou
plusieurs tribunaux d'instance dont les juges seront seuls compétents pour connaître de ces mesures et de cette procédure.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D221-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. R331-9 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R713-1 (V)


##### Sous-section 3 : Compétence du juge des tutelles

###### Article L221-9

Le juge des tutelles connaît : 

1° De la sauvegarde de justice, de la curatelle, de la tutelle des majeurs et de la mesure d'accompagnement judiciaire ; 

2° Des actions relatives à l'exercice du mandat de protection future ; 

3° Des demandes formées par un époux, lorsque son conjoint est hors d'état de manifester sa volonté, aux fins d'être autorisé
à passer seul un acte pour lequel le concours ou le consentement de ce dernier serait nécessaire, ou aux fins d'être habilité
à le représenter ; 

4° De la constatation de la présomption d'absence ;

5° De l'habilitation familiale prévue par la section 6 du chapitre II du titre XI du livre Ier du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1288 du 15 octobre 2015 - art. 15


##### Sous-section 4 : Compétence du tribunal de police

###### Article L221-10

Le tribunal de police connaît des contraventions de la cinquième classe, sous réserve de la compétence du juge des enfants et
sans préjudice des autres compétences qui lui sont attribuées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L623-1, alinéa 2 (Ab)


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article L222-1

Le tribunal d'instance statue à juge unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-4 (Ab)


###### Article L222-2

Les magistrats du siège qui assurent le service d'un tribunal d'instance peuvent être suppléés en cas de vacance d'emploi,
d'absence ou d'empêchement, ou remplacés provisoirement, par des magistrats du siège désignés par le président du tribunal de
grande instance.

Ils peuvent être également chargés du service de tribunaux d'instance limitrophes ayant leur siège dans le ressort du même
tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-34 (Ab)


##### Section 2 : Le ministère public

###### Article L222-3

Le siège du ministère public devant le tribunal de police est occupé par le procureur de la République ou par le commissaire
de police dans les cas et conditions prévus aux articles 45 à 48 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 45


##### Section 3 : Le greffe


###### Article L222-4

A titre exceptionnel, les attributions du directeur des services de greffe mentionnées aux articles 26, 26-1, 26-3, 31, 31-2,
31-3, 33-1, 511 et 512 du code civil peuvent être exercées par un directeur des services de greffe du ressort ou, à défaut,
par le greffier chef de greffe du tribunal d'instance concerné, par décision des chefs de cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 16


#### Chapitre III : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article L223-1

En matière patrimoniale, le tribunal d'instance connaît, de manière exclusive, de toutes actions réelles et immobilières
jusqu'à la valeur de 10 000 euros.

Il connaît également, de manière exclusive, de toutes actions personnelles ou mobilières de la valeur de 4 000 euros à la
valeur de 10 000 euros. Il connaît aussi des demandes indéterminées qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le
montant est compris entre 4 000 euros et 10 000 euros.

En matière commerciale, le tribunal d'instance connaît, de manière exclusive, de toutes actions jusqu'à la valeur de 10 000
euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L911-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R223-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R167-7 (V)


###### Article L223-2

Les fonctions du tribunal de l'exécution sont exercées par le tribunal d'instance.

Le tribunal de l'exécution connaît :

1° De l'exécution forcée sur les biens immeubles ;

2° De l'administration forcée des immeubles ;

3° De la procédure en matière de purge des hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L911-3 (Ab)


###### Article L223-3

Les fonctions de tribunal pour la navigation du Rhin sont exercées par un tribunal d'instance spécialement désigné,
conformément à la convention révisée pour la navigation du Rhin, signée à Mannheim le 17 octobre 1868. 

Les fonctions de tribunal de première instance pour la navigation de la Moselle sont exercées par un tribunal d'instance
spécialement désigné, conformément à la loi n° 66-379 du 15 juin 1966 déterminant, en application de la convention franco-
luxembourgeoise du 27 octobre 1956, les juridictions compétentes pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 2, alinéa 1, ecqc CA (VT)
	  - Loi du 19 mars 1934 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4261-2 (V)
	  - Code des transports - art. L4262-2 (V)


###### Article L223-4

Le service du livre foncier est assuré au sein du tribunal d'instance selon les modalités fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L911-4 (Ab)


###### Article L223-5

Le tribunal d'instance connaît :

1° De la tutelle, des administrations légales et des curatelles de droit local ;

2° Du partage judiciaire et de la vente judiciaire d'immeubles, des certificats d'héritier et des scellés ;

3° Des registres des associations et des registres des associations coopératives de droit local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-1 (Ab)


###### Article L223-6

Le tribunal d'instance statue à la place du tribunal de grande instance et du président de cette juridiction dans les cas où
la loi leur donne compétence en matière successorale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-2 (Ab)


###### Article L223-7

Le juge du tribunal d'instance connaît de la saisie conservatoire prévue à l'article L. 511-51 du code de commerce quel que
soit le montant des causes de la saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-51 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-4 (Ab)


###### Article L223-8

Le greffe du tribunal d'instance, sous le contrôle du juge, tient les registres de publicité légale tenus au greffe du
tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 26


### TITRE III : LA JURIDICTION DE PROXIMITÉ

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article L231-1

La juridiction de proximité statue en première instance en matière civile et pénale.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1


###### Article L231-2

Il y a au moins une juridiction de proximité dans le ressort de chaque cour d'appel.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-1 (Ab)


##### Section 1 : Compétence civile

###### Article L231-3

La juridiction de proximité connaît, en matière civile, sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires fixant
la compétence particulière des autres juridictions, des actions personnelles ou mobilières jusqu'à la valeur de 4 000 euros.

Elle connaît des demandes indéterminées qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le montant n'excède pas 4 000
euros.

Elle connaît, dans les mêmes limites, en vue de lui donner force exécutoire, de la demande d'homologation du constat d'accord
formée par les parties, à l'issue d'une tentative préalable de conciliation.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-29-1 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R231-3 (VT)


###### Article L231-4

Les compétences particulières de la juridiction de proximité sont fixées par décret en Conseil d'État.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-2-2 (Ab)


###### Article L231-5

Lorsque, en matière civile, le juge de proximité se heurte à une difficulté juridique sérieuse portant sur l'application
d'une règle de droit ou sur l'interprétation du contrat liant les parties, il peut, à la demande d'une partie ou d'office,
après avoir recueilli l'avis, selon le cas, de l'autre ou des deux parties, renvoyer l'affaire au tribunal d'instance qui
statue en tant que juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-4 (Ab)


##### Section 2 : Compétence pénale

###### Article L231-6

Les règles concernant la compétence, l'organisation et le fonctionnement de la juridiction de proximité statuant en matière
pénale sont fixées par le code de procédure pénale et, en ce qui concerne les mineurs, par l'ordonnance n° 45-174 du 2
février 1945 relative à l'enfance délinquante.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-5, alinéa 1 (Ab)


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article L232-1

La juridiction de proximité statue à juge unique.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-7 (Ab)


###### Article L232-2

En cas d'absence ou d'empêchement du juge de proximité ou lorsque le nombre de juges de proximité se révèle insuffisant, les
fonctions de ce juge sont exercées par un juge du tribunal d'instance, désigné à cet effet par le président du tribunal de
grande instance.

Le juge d'instance exerce toutefois de plein droit, en cette qualité, les fonctions de juge de proximité lorsque aucun juge
de proximité n'a été affecté au sein de la juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37 (M)


##### Section 2 : Le ministère public

###### Article L232-3

Le siège du ministère public devant la juridiction de proximité est occupé par le procureur de la République ou par le
commissaire de police dans les cas et conditions prévus aux articles 45 à 48 du code de procédure pénale.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a  modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet  2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 45


### TITRE IV : LA COUR D'ASSISES

#### Chapitre unique

###### Article L241-1

Les règles concernant l'institution, la compétence, l'organisation et le fonctionnement de la cour d'assises sont fixées par
le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L621-1 (Ab)


### TITRE V : LES JURIDICTIONS DES MINEURS

#### Chapitre Ier : Le tribunal pour enfants

##### Section 1 : Institution et compétence

###### Article L251-1

Le tribunal pour enfants connaît, dans les conditions définies par l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à
l'enfance délinquante, des contraventions et des délits commis par les mineurs et des crimes commis par les mineurs de seize
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L521-2 (Ab)


###### Article L251-2

Il y a au moins un tribunal pour enfants dans le ressort de chaque cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L521-1 (Ab)


##### Section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article L251-3

Le tribunal pour enfants est composé d'un juge des enfants, président, et de plusieurs assesseurs. 

Le juge des enfants qui a renvoyé l'affaire devant le tribunal pour enfants ne peut présider cette juridiction. 

Lorsque l'incompatibilité prévue au deuxième alinéa et le nombre de juges des enfants dans le tribunal de grande instance le
justifient, la présidence du tribunal pour enfants peut être assurée par un juge des enfants d'un tribunal pour enfants sis
dans le ressort de la cour d'appel et désigné par ordonnance du premier président.

**Nota:**

Loi n° 2011-1940 du 26 décembre 2011, article 5 V : les deux derniers alinéas de l'article L. 251-3 du code de l'organisation
judiciaire dans leur rédaction résultant du I du présent article, entrent en vigueur le 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1940 du 26 décembre 2011 - art. 5 (VD)


###### Article L251-4

Les assesseurs titulaires et suppléants sont choisis parmi les personnes âgées de plus de trente ans, de nationalité
française et qui se sont signalées par l'intérêt qu'elles portent aux questions de l'enfance et par leurs compétences.

Les assesseurs sont nommés pour quatre ans par le garde des sceaux, ministre de la justice. Leur renouvellement s'opère par
moitié. Toutefois, en cas de création d'un tribunal pour enfants, d'augmentation ou de réduction du nombre des assesseurs
dans ces juridictions, ou de remplacement d'un ou de plusieurs de ces assesseurs à une date autre que celle qui est prévue
pour leur renouvellement, la désignation des intéressés peut intervenir pour une période inférieure à quatre années dans la
limite de la durée requise pour permettre leur renouvellement par moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-7 (V)


###### Article L251-5

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs titulaires et suppléants prêtent serment devant le tribunal de grande instance de
bien et fidèlement remplir leurs fonctions et de garder le secret des délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 19


###### Article L251-6

Les assesseurs titulaires ou suppléants qui, sans motif légitime, se sont abstenus de déférer à plusieurs convocations
successives peuvent, à la demande du juge des enfants ou du ministère public, être déclarés démissionnaires, par décision de
la cour d'appel.

En cas de faute grave entachant l'honneur ou la probité, leur déchéance est prononcée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-5 (Ab)


#### Chapitre II : Le juge des enfants

###### Article L252-1

Il y a au moins un juge des enfants au siège de chaque tribunal pour enfants.

Le juge des enfants peut être suppléé, en cas d'absence ou d'empêchement, ou remplacé provisoirement par un magistrat du
siège désigné par le président du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 85


###### Article L252-2

Le juge des enfants est compétent en matière d'assistance éducative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 13 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L531-3 (Ab)


###### Article L252-3

Le juge des enfants est compétent en matière d'organisation ou de prolongation d'une action de protection judiciaire à
l'égard des mineurs émancipés ou des majeurs âgés de vingt et un ans ou moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L252-4

Le juge des enfants connaît de la   mesure judiciaire d'aide à la gestion du budget familial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 116


###### Article L252-5

En matière pénale, le juge des enfants connaît, dans les conditions définies par l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945
relative à l'enfance délinquante, des délits et des contraventions de cinquième classe commis par les mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L531-2 (Ab)


#### Chapitre IV : La cour d'assises des mineurs

###### Article L254-1

Les règles concernant la compétence, l'organisation et le fonctionnement de la cour d'assises des mineurs sont fixées par
l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante et, en matière de terrorisme, par l'article 706-17
du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-17 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L511-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L511-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-3 (Ab)


### TITRE VI : AUTRES JURIDICTIONS D'ATTRIBUTION

#### Chapitre unique

###### Article L261-1

Les dispositions particulières relatives à l'institution, la compétence, l'organisation et au fonctionnement des autres
juridictions d'attribution sont énoncées :

1° Au code de commerce en ce qui concerne le tribunal de commerce ;

2° Par la loi relative à la répression en matière maritime, en ce qui concerne le tribunal maritime ;

3° Au code de l'expropriation pour cause d'utilité publique et aux lois et règlements particuliers en ce qui concerne le juge
de l'expropriation ;

4° Au code de justice militaire en ce qui concerne les juridictions des forces armées ;

5° Au code de procédure pénale en ce qui concerne le tribunal d'application des peines ;

6° Au code rural et de la pêche maritime en ce qui concerne le tribunal paritaire des baux ruraux ;

7° Au code de la sécurité sociale et, le cas échéant, au code du travail en ce qui concerne le tribunal des affaires de
sécurité sociale, le tribunal du contentieux de l'incapacité et la Cour nationale de l'incapacité et de la tarification de
l'assurance des accidents du travail ;

8° Au code du travail en ce qui concerne le conseil de prud'hommes ;

9° Au décret du 19 novembre 1859 sur la police de la pêche côtière dans le cinquième arrondissement maritime en ce qui
concerne les prud'homies de pêche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 - art. 11

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L551-1 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L561-1 (VD)


## LIVRE III : JURIDICTIONS DU SECOND DEGRÉ

### TITRE Ier : LA COUR D'APPEL

#### Chapitre Ier : Compétence

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L311-1

La cour d'appel connaît, sous réserve des compétences attribuées à d'autres juridictions, des décisions judiciaires, civiles
et pénales, rendues en premier ressort.

La cour d'appel statue souverainement sur le fond des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L211-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*211-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-25 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières

###### Article L311-2

La cour d'appel connaît des contestations relatives à l'élection du président du tribunal de commerce dans les conditions
prévues par le code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-11-1 (VT)


###### Article L311-3

La cour d'appel connaît, en ce qui concerne les avocats :

1° Des contestations relatives aux élections au conseil de l'ordre et à l'élection du bâtonnier de l'ordre ;

2° Des recours contre les décisions ou délibérations du conseil de l'ordre ;

3° Des recours contre les décisions des centres de formation professionnelle ;

4° Des recours exercés après arbitrage du bâtonnier pour les litiges nés à l'occasion du contrat de travail des avocats
salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L225-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L225-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-12 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-25 (V)


###### Article L311-4

La cour d'appel connaît :

1° (Abrogé)

2° En ce qui concerne le stage des huissiers de justice, des recours contre les décisions de la chambre départementale des
huissiers de justice ;

3° En ce qui concerne le stage des notaires, des recours contre les décisions du conseil d'administration du centre de
formation professionnelle des notaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 33 (V)


###### Article L311-5

La cour d'appel connaît, en ce qui concerne la discipline   des commissaires-priseurs judiciaires, des huissiers de justice
et des notaires, des recours contre les décisions de la chambre de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 32


###### Article L311-6

La cour d'appel connaît des contestations relatives à la régularité des élections des membres des organismes professionnels
des commissaires-priseurs judiciaires, des huissiers de justice et des notaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 32


##### Section 3 : Dispositions relatives au premier président

###### Article L311-7

Le premier président a compétence dans les matières suivantes, sans préjudice des autres compétences qui lui sont attribuées
par la loi ou le règlement : 

1° L'arrêt ou l'octroi de l'exécution provisoire en cas d'appel, conformément au    code de procédure civile ; 

2° Le recours contre la décision du bâtonnier prise sur contestation des honoraires d'avocat ; 

3° La réparation à raison d'une détention provisoire, conformément au code de procédure pénale ; 

4° L'appel des ordonnances du juge des libertés et de la détention en cas de prolongation du maintien en zone d'attente et de
la rétention, conformément au code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-6 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L314-2 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-11-1 (VT)


###### Article L311-7-1

En matière civile, le premier président statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


##### Section 4 : Dispositions particulières à certaines chambres de la cour d'appel

###### Article L311-8

Les règles relatives à la compétence de la chambre de l'instruction, de la chambre de l'application des peines et de la
chambre des appels correctionnels sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L224-1, ecqc compétence (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L612-1, ecqc compétence (Ab)


##### Section 5 : Dispositions particulières à certaines cours d'appel

###### Article L311-10

Des cours d'appel spécialement désignées connaissent des recours contre les décisions du directeur de l'Institut national de
la propriété industrielle dans les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L311-11

Une cour d'appel spécialement désignée connaît des recours contre :

1° Les décisions de l'Autorité de la concurrence, dans les cas et conditions prévus par le code de commerce ;

2° Les décisions de portée individuelle de l'Autorité des marchés financiers, dans les cas et conditions prévus par le code
monétaire et financier ;

3° Les décisions du Comité de la protection des obtentions végétales, dans les cas et conditions prévus par le code de la
propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 4


###### Article L311-12

Une cour d'appel spécialement désignée connaît des actions, engagées en matière d'indemnisation des victimes de préjudices
résultant de la contamination par le virus d'immunodéficience humaine, contre l'Office national d'indemnisation des accidents
médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales, dans les cas et conditions prévus par le code de la santé
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 54 (V)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L231-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L311-13

Une cour d'appel spécialement désignée connaît des recours contre les décisions prises par l'Autorité de régulation des
communications électroniques et des postes dans les cas et conditions prévus par le code des postes et des communications
électroniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L311-14

Une cour d'appel spécialement désignée connaît :

1° Des contestations relatives à l'élection des membres du Conseil national des barreaux et des membres du bureau de ce
conseil ;

2° Des recours contre les décisions individuelles prises par le Conseil national des barreaux ;

3° Des recours contre les décisions prises par les commissions nationales en matière d'inscription, de retrait ou de
discipline des administrateurs judiciaires, des mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises
et des experts en diagnostic d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 6 : Dispositions particulières au premier président de certaines cours d'appel

###### Article L311-17

Le premier président d'une cour d'appel spécialement désignée connaît  des recours contre les décisions relatives à la
protection du secret des  affaires dans les cas et conditions prévus par le code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 11


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Les formations de la cour d'appel

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L312-1

La cour d'appel statue en formation collégiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L312-2

La formation de jugement de la cour d'appel se compose d'un président et de plusieurs conseillers.

Aux audiences solennelles, la cour est présidée par le premier président et comprend en outre des conseillers appartenant à
plusieurs chambres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L212-2, alinéa 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-25 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-19 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-4 (VD)


###### Article L312-3

Les avocats dans l'ordre du tableau peuvent être appelés à suppléer les conseillers pour compléter la cour d'appel.

Toutefois, la formation de jugement de la cour d'appel ne peut comprendre, en matière pénale, une majorité de juges non
professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-94 du 25 janvier 2011 - art. 32


##### Sous-section 2 : Dispositions particulières à certaines formations

###### Article L312-4

Les règles relatives à l'organisation et au fonctionnement de la chambre de l'instruction, de la chambre de l'application des
peines et de la chambre des appels correctionnels sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L224-1, ecqc organisation et fonctionnement (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L612-1, ecqc organisation et fonctionnement (Ab)


###### Article L312-6

Un magistrat qui prend le nom de délégué à la protection de l'enfance est désigné au sein de chaque cour d'appel. 

Ce magistrat préside la chambre spéciale des mineurs ou y exerce les fonctions de rapporteur. 

Il siège comme membre de la chambre de l'instruction dans les cas mentionnés à l'article 23 de l'ordonnance n° 45-174 du 2
février 1945. 

Il siège également dans la formation de la cour d'appel qui statue sur les recours formés contre les décisions rendues en
première instance sur le fondement des dispositions des instruments internationaux et communautaires relatives au déplacement
illicite international d'enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L223-2, alinéa 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L223-3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L226-1, alinéa 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-25 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L522-15 (VT)


###### Article L312-6-1

Un magistrat, qui prend le nom de délégué à la protection des majeurs, est désigné au sein de chaque cour d'appel par le
premier président. 

Ce magistrat préside la formation de jugement qui statue en matière de protection juridique des majeurs sur les appels des
décisions rendues par le juge des tutelles et le conseil de famille, ou y exerce les fonctions de rapporteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 13 (V)


##### Section 2 : Le parquet général

###### Article L312-7

Le procureur général représente en personne, ou par ses substituts, le ministère public près la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L213-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-25 (V)


#### Chapitre III : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article L313-1

Une cour d'appel spécialement désignée exerce les fonctions de tribunal d'appel pour la navigation du Rhin et connaît des
recours contre les décisions du tribunal pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4261-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 19 mars 1934 - art. 3 (V)


###### Article L313-2

Une cour d'appel spécialement désignée exerce les fonctions de tribunal d'appel pour la navigation de la Moselle et connaît
des recours contre les décisions du tribunal de première instance pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L4262-3 (V)
	  - Code des transports - art. L4262-4 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières au Département de Mayotte 



###### Article L314-1

Lorsque la cour d'appel est saisie d'un litige entre citoyens de statut civil de droit local sur des matières régies par ce
statut, les parties peuvent, d'un commun accord, demander l'application des règles du droit civil commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-337 du 29 mars 2011 - art. 1


### TITRE II : LA COUR D'ASSISES STATUANT EN APPEL

#### Chapitre unique

###### Article L321-1

Les règles relatives à l'institution, la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la cour d'assises statuant en
appel sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


### TITRE III : LA COUR NATIONALE DE L'INCAPACITÉ ET DE LA TARIFICATION DE L'ASSURANCE DES ACCIDENTS DU TRAVAIL

#### Chapitre unique

###### Article L331-1

Les règles concernant l'institution, la compétence, l'organisation et le fonctionnement de la Cour nationale de l'incapacité
et de la tarification de l'assurance des accidents du travail sont fixées par le code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L450-1, ecqc CNITAAT (Ab)


## LIVRE IV : LA COUR DE CASSATION

### TITRE Ier : INSTITUTION ET COMPÉTENCE

#### Chapitre unique

###### Article L411-1

Il y a, pour toute la République, une Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-1 (Ab)


###### Article L411-2

La Cour de cassation statue sur les pourvois en cassation formés contre les arrêts et jugements rendus en dernier ressort par
les juridictions de l'ordre judiciaire.

La Cour de cassation ne connaît pas du fond des affaires, sauf disposition législative contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-2 (Ab)


###### Article L411-3

La Cour de cassation peut casser sans renvoi lorsque la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond.

Elle peut aussi, en matière civile, statuer au fond lorsque l'intérêt d'une bonne administration de la justice le justifie. 

En matière pénale, elle peut, en cassant sans renvoi, mettre fin au litige lorsque les faits, tels qu'ils ont été
souverainement constatés et appréciés par les juges du fond, lui permettent d'appliquer la règle de droit appropriée.

En ces cas, elle se prononce sur la charge des dépens afférents aux instances civiles devant les juges du fond.

L'arrêt emporte exécution forcée.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 38

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L431-4 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 627 (V)


###### Article L411-4

Ainsi qu'il est dit à l'article 11-1 de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut
de la magistrature, l'action récursoire contre les magistrats ayant commis une faute personnelle se rattachant au service
public de la justice est exercée devant une chambre civile de la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 - art. 11-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


### TITRE II : ORGANISATION

#### Chapitre unique

###### Article L421-1

La Cour de cassation comprend des chambres civiles et une chambre criminelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (Ab)


###### Article L421-2

Les pourvois formés à l'encontre des arrêts et jugements rendus en dernier ressort en matière pénale sont portés devant la
chambre criminelle dans les conditions prévues au code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-3 (Ab)


###### Article L421-3

Les arrêts de la Cour de cassation sont rendus soit par l'une des chambres, soit par une chambre mixte, soit par l'assemblée
plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-4, alinéa 1 (Ab)


###### Article L421-4

Lorsqu'une chambre mixte doit être constituée, elle est composée de magistrats appartenant à trois chambres au moins de la
cour.

La chambre mixte est présidée par le premier président, ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par le plus ancien des
présidents de chambre.

Elle comprend, en outre, les présidents et doyens des chambres qui la composent ainsi que deux conseillers de chacune de ces
chambres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-5 (Ab)


###### Article L421-5

L'assemblée plénière est présidée par le premier président, ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par le plus ancien des
présidents de chambre.

Elle comprend, en outre, les présidents et les doyens des chambres ainsi qu'un conseiller de chaque chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-6 (Ab)


###### Article L421-6

Les dispositions de l'article L. 121-2 ne sont pas applicables à la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-2 (V)


###### Article L421-7

Un ou plusieurs avocats généraux à la Cour d'appel de Paris peuvent, par décret, être délégués à la Cour de cassation pour
exercer les fonctions du ministère public près cette juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-2, phrase 1 (Ab)


###### Article L421-8

Les modalités d'application du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-5, ecqc titre 2 (Ab)


### TITRE III : FONCTIONNEMENT

#### Chapitre Ier : Les chambres de la cour

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L431-1

Les affaires soumises à une chambre civile sont examinées par une formation de trois magistrats appartenant à la chambre à
laquelle elles ont été distribuées.

Cette formation statue lorsque la solution du pourvoi s'impose. Dans le cas contraire, elle renvoie l'examen du pourvoi à
l'audience de la chambre.

Toutefois, le premier président ou le président de la chambre concernée, ou leurs délégués, d'office ou à la demande du
procureur général ou de l'une des parties, peuvent renvoyer directement une affaire à l'audience de la chambre par décision
non motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-6, alinéas 1, 2 et 3, ecqc organisation judiciaire (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*461-1 (V)


###### Article L431-2

En matière pénale, les dispositions relatives à la formation d'admission des pourvois sont fixées par le code de procédure
pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-6, alinéa 4 (Ab)


###### Article L431-3

Les conseillers référendaires siègent, avec voix consultative, dans la chambre à laquelle ils sont affectés. Ils ont voix
délibérative dans le jugement des affaires qu'ils sont chargés de rapporter.

En outre, des conseillers référendaires pris par ordre d'ancienneté dans leurs fonctions peuvent, avec voix délibérative,
être appelés à compléter la chambre à laquelle ils appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R431-7 (V)


###### Article L431-3-1

Lors de l'examen du pourvoi, la Cour de cassation peut inviter toute personne dont la compétence ou les connaissances sont de
nature à l'éclairer utilement sur la solution à donner à un litige à produire des observations d'ordre général sur les points
qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 1015-2 (V)


###### Article L431-4

En cas de cassation, l'affaire est renvoyée, sous réserve des dispositions de l'article L. 411-3, devant une autre
juridiction de même nature que celle dont émane l'arrêt ou le jugement cassé ou devant la même juridiction composée d'autres
magistrats. 

Lorsque le renvoi est ordonné par l'assemblée plénière, la juridiction de renvoi doit se conformer à la décision de cette
assemblée sur les points de droit jugés par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L411-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de procédure civile - art. 626 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux chambres mixtes et à l'assemblée plénière

###### Article L431-5

Le renvoi devant une chambre mixte peut être ordonné lorsqu'une affaire pose une question relevant normalement des
attributions de plusieurs chambres ou si la question a reçu ou est susceptible de recevoir devant les chambres des solutions
divergentes ; il doit l'être en cas de partage égal des voix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-2, alinéa 1 (Ab)


###### Article L431-6

Le renvoi devant l'assemblée plénière peut être ordonné lorsque l'affaire pose une question de principe, notamment s'il
existe des solutions divergentes soit entre les juges du fond, soit entre les juges du fond et la Cour de cassation ; il doit
l'être lorsque, après cassation d'un premier arrêt ou jugement, la décision rendue par la juridiction de renvoi est attaquée
par les mêmes moyens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-2, alinéa 2 (Ab)


###### Article L431-7

Le renvoi devant une chambre mixte ou devant l'assemblée plénière est décidé soit, avant l'ouverture des débats, par
ordonnance non motivée du premier président, soit par arrêt non motivé de la chambre saisie.

Le renvoi est de droit lorsque le procureur général le requiert avant l'ouverture des débats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-3, alinéas 1 à 4 (Ab)


###### Article L431-8

En cas d'empêchement de l'un des membres, il est remplacé par un conseiller désigné par le premier président ou, à défaut de
celui-ci, par le président de chambre qui le remplace.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-6-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R431-13 (V)


###### Article L431-9

La chambre mixte et l'assemblée plénière se prononcent sur le pourvoi même si les conditions de leur saisine n'étaient pas
réunies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-2, alinéa 3 (Ab)


###### Article L431-10

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-5, ecqc titre 3 et chambres (Ab)


#### Chapitre II : Le parquet général

###### Article L432-1

Le procureur général porte la parole aux audiences des chambres mixtes et de l'assemblée plénière ainsi que dans les
assemblées générales de la cour. 

Il peut la porter aux audiences des chambres et devant les formations prévues à l'article L. 441-2.

Il rend des avis dans l'intérêt de la loi et du bien commun. Il éclaire la cour sur la portée de la décision à intervenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 40
	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 41

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L441-2 (V)


###### Article L432-2

En cas d'empêchement du procureur général, celui-ci est remplacé pour les actes de ses fonctions par un premier avocat
général désigné par le procureur général ou, à défaut, par le plus ancien des premiers avocats généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 117 () JORF 27 décembre 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-2 (Ab)


###### Article L432-3

Les premiers avocats généraux, les avocats généraux et les avocats généraux référendaires portent la parole, au nom du
procureur général, devant les chambres auxquelles ils sont affectés.

Ils peuvent être désignés par le procureur général pour la porter également devant les autres formations de la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)


###### Article L432-4

Lorsque l'empêchement d'un avocat général est de longue durée, le premier président et le procureur général peuvent, par une
décision conjointe, déléguer un conseiller dans les fonctions d'avocat général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-4 (Ab)


###### Article L432-5

Les modalités d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-5, ecqc titre 3 et parquet général (Ab)


### TITRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES EN CAS DE SAISINE POUR AVIS DE LA COUR DE CASSATION

#### Chapitre unique

###### Article L 441-2-1

Le renvoi devant une formation mixte ou plénière pour avis est décidé soit par ordonnance non motivée du premier président,
soit par décision non motivée de la chambre saisie. 

Le renvoi est de droit lorsque le procureur général le requiert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 41


###### Article L441-1

Avant de statuer sur une question de droit nouvelle, présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux
litiges, les juridictions de l'ordre judiciaire peuvent, par une décision non susceptible de recours, solliciter l'avis de la
Cour de cassation.

Elles peuvent, dans les mêmes conditions, solliciter l'avis de la commission paritaire mentionnée à l'article L. 2232-9 du
code du travail ou de la Cour de cassation avant de statuer sur l'interprétation d'une convention ou d'un accord collectif
présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux litiges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L190 (VD)


###### Article L441-2

La chambre compétente de la Cour de cassation se prononce sur la demande d'avis. 

Lorsque la demande relève normalement des attributions de plusieurs chambres, elle est portée devant une formation mixte pour
avis. 

Lorsque la demande pose une question de principe, elle est portée devant la formation plénière pour avis. 

La formation mixte et la formation plénière pour avis sont présidées par le premier président ou, en cas d'empêchement, par
le doyen des présidents de chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 41

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L432-1 (V)


###### Article L441-3

L'avis rendu ne lie pas la juridiction qui a formulé la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L151-1, alinéa 3, phrase 1 (Ab)


###### Article L441-4

Les modalités d'application du présent titre sont fixées, en ce qui concerne les juridictions autres que pénales, par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L151-3 (Ab)


### TITRE V : JURIDICTIONS ET COMMISSIONS PLACÉES AUPRÈS DE LA COUR DE CASSATION

#### Chapitre Ier : Révision et réexamen en matière pénale

###### Article L451-1

Les règles relatives à l'institution, à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement de la Commission nationale de
réparation des détentions,                                   de la cour de révision et de réexamen et de la commission
d'examen des recours en matière de discipline des officiers de police judiciaire sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-640 du 20 juin 2014 - art. 6


###### Article L451-2

Les règles relatives à l'institution, à la compétence, à l'organisation et au fonctionnement de la cour de révision et de
réexamen sont fixées par le code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-640 du 20 juin 2014 - art. 6


### TITRE VI : QUESTION PRIORITAIRE DE CONSTITUTIONNALITÉ 




###### Article LO461-1

La transmission par une juridiction de l'ordre judiciaire d'une question prioritaire de constitutionnalité à la Cour de
cassation obéit aux règles définies par les articles 23-1 à 23-3 de l'ordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi
organique sur le Conseil constitutionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1067 du 7 novembre 1958 - art. 23-1

	**Créé par**:

	  - Loi organique n°2009-1523 du 10 décembre 2009 - art. 2


###### Article LO461-2

Le renvoi par la Cour de cassation d'une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil constitutionnel obéit aux
règles définies par les articles 23-4 à 23-7 de l'ordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1067 du 7 novembre 1958 - art. 23-4

	**Créé par**:

	  - Loi organique n°2009-1523 du 10 décembre 2009 - art. 2


## LIVRE V : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON, À WALLIS-ET-FUTUNA, AUX TERRES AUSTRALES ET ANTARCTIQUES FRANCAISES, À LA POLYNÉSIE FRANCAISE ET À LA NOUVELLE-CALÉDONIE

### TITRE Ier : DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L511-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon du présent code (partie Législative), il y a lieu de lire :

1° " tribunal supérieur d'appel " à la place de : " cour d'appel " ;

2° " tribunal de première instance " à la place de : " tribunal de grande instance " ou de : " tribunal d'instance " ;

3° " président du tribunal supérieur d'appel " à la place de :

" premier président de la cour d'appel " ;

4° " procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel " à la place de : " procureur général près la cour d'appel
" et de : " procureur de la République près le tribunal de grande instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-13 (Ab)


#### Chapitre II : Des fonctions judiciaires

###### Article L512-1

Les fonctions judiciaires à Saint-Pierre-et-Miquelon sont exercées :

1° Par des magistrats du corps judiciaire ;

2° Par des assesseurs au tribunal supérieur d'appel et au tribunal criminel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L951-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R512-1 (V)


###### Article L512-2

Les personnes appelées à exercer                     les fonctions d'assesseurs au tribunal supérieur d'appel et au tribunal
criminel sont choisies parmi les personnes de nationalité française, âgées de plus de vingt-trois ans, jouissant des droits
civiques, civils et de famille et présentant des garanties de compétence et d'impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L951-2 (Ab)


###### Article L512-3

Les assesseurs au tribunal supérieur d'appel sont désignés pour deux ans par le garde des sceaux, ministre de la justice. 

Les assesseurs sont désignés sur proposition du président du tribunal supérieur d'appel, après avis du procureur de la
République. 

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs prêtent devant le tribunal supérieur d'appel le serment prévu à l'article 6 de
l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L951-3, ecqc désignation assesseurs (Ab)


###### Article L512-4

Les assesseurs au tribunal supérieur d'appel peuvent, avant l'expiration de la période de deux ans prévue à l'article L.
512-3, être relevés de leurs fonctions, par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, sur leur demande. 

Les assesseurs au tribunal supérieur d'appel peuvent, en cas de faute grave entachant l'honneur ou la probité, être relevés
de leurs fonctions, avant l'expiration de la période de deux ans prévue à l'article L. 512-3, par décision du premier
président de la cour d'appel de Paris, après avoir été convoqués et mis en demeure de présenter leurs observations. Ils
peuvent, selon les mêmes formes, à la demande du président du tribunal supérieur d'appel, être déclarés démissionnaires
lorsque, sans motif légitime, ils se sont abstenus de déférer à plus de deux convocations successives. 

Dans tous les cas, l'avis du président du tribunal supérieur d'appel et celui du procureur de la République sont nécessaires
lorsque la décision n'intervient pas sur leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L951-4 (Ab)


#### Chapitre III : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

###### Article L513-1

Le tribunal de première instance connaît de toutes les affaires pour lesquelles compétence n'est pas attribuée à une autre
juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (M)


###### Article L513-2

Le tribunal de première instance statue à juge unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (M)


###### Article L513-3

En cas de vacance des postes de magistrat au tribunal de première instance, d'absence, d'empêchement ou d'incompatibilité
légale, les fonctions de magistrat dans cette juridiction sont exercées par le président du tribunal supérieur d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-6 (Ab)


###### Article L513-4

I.-Si, pour l'une des causes énoncées à l'article L. 513-3, le président du tribunal supérieur d'appel ne peut intervenir,
les fonctions de magistrat du tribunal de première instance sont alors assurées par un magistrat du siège désigné par le
premier président de la cour d'appel de Paris sur une liste arrêtée par lui pour chaque année civile. 

II.-Lorsque la venue du magistrat assurant le remplacement n'est pas matériellement possible, soit dans les délais prescrits
par la loi, soit dans les délais exigés par la nature de l'affaire, l'audience est présidée par ce magistrat depuis un autre
point du territoire de la République, ce dernier se trouvant relié, en direct, à la salle d'audience, par un moyen de
communication audiovisuelle. 

Les modalités d'application de l'alinéa qui précède sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-5 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-7, I et II (Ab)


###### Article L513-5

Le président du tribunal de première instance exerce les fonctions de juge des enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-8 (Ab)


###### Article L513-5-1

Pour l'application de l'article L. 214-1, le président du tribunal de première instance exerce les attributions dévolues à la
commission d'indemnisation des victimes d'infraction. 

Les premier et deuxième alinéas de l'article L. 214-2 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L214-2 (V)


##### Section 2 : Le tribunal supérieur d'appel

###### Article L513-6

Le tribunal supérieur d'appel statuant en formation collégiale comprend un président, magistrat du siège, et des assesseurs
choisis parmi les personnes mentionnées à l'article L. 512-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-2 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-9 (Ab)


###### Article L513-7

En cas de vacance du poste, d'absence, d'empêchement ou d'incompatibilité légale, les fonctions de président du tribunal
supérieur d'appel sont exercées par le président du tribunal de première instance ou, à défaut, par un juge de ce tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-10 (Ab)


###### Article L513-8

I.-Si, pour l'une des causes énoncées à l'article L. 513-7, aucun magistrat du siège du tribunal de première instance ne peut
remplacer le président du tribunal supérieur d'appel, ses fonctions sont assurées par un magistrat du siège désigné par le
premier président de la cour d'appel de Paris sur une liste arrêtée par lui pour chaque année civile. 

II.-Lorsque la venue du magistrat assurant le remplacement n'est pas matériellement possible, soit dans les délais prescrits
par la loi, soit dans les délais exigés par la nature de l'affaire, l'audience est présidée par le magistrat depuis un autre
point du territoire de la République, ce dernier se trouvant relié, en direct, à la salle d'audience, par un moyen de
communication audiovisuelle. 

Lorsque l'audience est collégiale, par dérogation aux dispositions de l'article L. 513-6, la formation de jugement est
composée de magistrats, figurant sur la liste prévue au I ci-dessus, reliés à la salle d'audience selon le même procédé. 

Les modalités d'application des deux alinéas précédents sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-11 I et II (Ab)


###### Article L513-9

Le président du tribunal supérieur d'appel exerce les fonctions de délégué à la protection de l'enfance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-12 (Ab)


###### Article L513-10

Le procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel peut, en toutes matières, exercer le ministère public devant
toutes juridictions du premier degré établies dans son ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-2 (Ab)


###### Article L513-11

I. - En cas d'empêchement du procureur de la République, quelle qu'en soit la cause, les fonctions de ce magistrat sont alors
assurées par un magistrat du parquet général désigné par le procureur général près la cour d'appel de Paris sur une liste
arrêtée par lui pour chaque année civile. 

II. - Lorsque la venue de ce magistrat n'est pas matériellement possible soit dans les délais prescrits par la loi, soit dans
les délais exigés par la nature de l'affaire, celui-ci exerce ses fonctions depuis un autre point du territoire de la
République par téléphone et par télécopie et, en cas de défèrement ou d'audience, par un moyen de communication audiovisuelle
qui le relie directement au tribunal de première instance ou au tribunal supérieur d'appel. 

Les modalités d'application des dispositions prévues au premier alinéa du présent II sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-14 (Ab)


### TITRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES À WALLIS-ET-FUTUNA

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L531-1

Le livre Ier du présent code est applicable à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-16, ecqc WF (Ab)


###### Article L531-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre à Wallis-et-Futuna, il y a lieu de lire : " tribunal de
première instance " à la place de : " tribunal de grande instance " et de : " tribunal d'instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-1, ecqc WF (Ab)


#### Chapitre II : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

###### Article L532-1

A Wallis-et-Futuna, la juridiction du premier degré est dénommée tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-5, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-2

Les dispositions des articles L. 211-9-2, L. 211-10 et L. 211-12 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L211-10
	  - Code de la consommation - art. L211-12
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-15


###### Article L532-3

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement du tribunal correctionnel et du tribunal de police
ainsi que celles relatives au ministère public près ces juridictions sont fixées par les dispositions du présent titre et par
les dispositions de procédure pénale applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-11, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-4

Le tribunal de première instance connaît de toutes les affaires pour lesquelles compétence n'est pas attribuée, en raison de
la nature de la demande, à une autre juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-8 ecqc WF (Ab)


###### Article L532-5

Le tribunal de première instance a compétence exclusive dans les matières déterminées par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-6, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-6

Le tribunal de première instance exerce les compétences dévolues en métropole au tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-2 (Ab)


###### Article L532-6-1

Les articles L. 213-5 à L. 213-7 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Nota:**

Loi n° 2010-1609 du 22 décembre 2010 article 43 : l'article 11 de la présente loi entre en vigueur dans les conditions fixées
par un décret nécessaire à son application et au plus tard le 1er septembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1609 du 22 décembre 2010 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-5


###### Article L532-7

En matière civile et commerciale, le tribunal de première instance statue à juge unique.

Toutefois, le juge saisi peut ordonner le renvoi devant la formation collégiale du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-8, alinéas 1 et 2, ecqc WF (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-11 (V)


###### Article L532-8

Lorsqu'il statue en formation collégiale, le tribunal de première instance est composé d'un magistrat du siège, président du
tribunal, et d'assesseurs choisis, pour une durée de deux ans, parmi les personnes de nationalité française, âgées de plus de
vingt-trois ans, jouissant des droits civiques, civils et de famille et présentant des garanties de compétence et
d'impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-15 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-3 (Ab)


###### Article L532-9

Avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête la liste des
assesseurs titulaires et suppléants.

Les assesseurs sont choisis sur proposition du premier président de la cour d'appel après avis du procureur général et de
l'assemblée générale de la cour d'appel. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-4 (Ab)


###### Article L532-10

Si le nombre des candidats remplissant les conditions fixées à l'article L. 532-8 n'est pas suffisant pour établir la liste
des assesseurs titulaires et suppléants, le tribunal de première instance statue sans assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-13 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-4, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-11

Lorsqu'un assesseur titulaire est absent ou empêché, il est remplacé par l'un de ses suppléants appelés dans l'ordre de la
liste d'assesseurs prévue à l'article L. 532-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-5, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-12

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs titulaires et suppléants prêtent devant la cour d'appel le serment prévu à
l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-7, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-13

Sous réserve de l'application de l'article L. 532-10, les assesseurs restent en fonctions jusqu'à l'installation de leurs
successeurs. Toutefois, la prorogation des fonctions d'un assesseur ne peut en aucun cas excéder une période de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-8, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-14

Les assesseurs titulaires ou suppléants qui, sans motif légitime, se sont abstenus de déférer à plusieurs convocations
successives peuvent, à la demande du président du tribunal de première instance ou du ministère public, après avoir été
convoqués et mis en mesure de présenter leurs observations, être déclarés démissionnaires par la cour d'appel statuant en
chambre du conseil.

En cas de faute grave entachant l'honneur ou la probité, leur déchéance est prononcée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-10, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-15

Lorsque, du fait de l'absence ou de l'empêchement d'un assesseur titulaire et de ses suppléants, la formation normalement
compétente ne peut être légalement composée et que le cours de la justice s'en trouve interrompu, la cour d'appel, sur
requête présentée par le procureur général, constate l'impossibilité pour la formation de se réunir dans la composition
prévue à l'article L. 532-8 et renvoie la connaissance de l'affaire à la formation statuant sans assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-11, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-15-1

Les articles L. 213-3 et L. 213-3-1 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Nota:**

Conformément à l'article 14-IV de la loi n° 2009-526 du 12 mai 2009, les I et II sont applicables aux demandes en justice
formées à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-3


###### Article L532-16

Le président du tribunal de première instance exerce les fonctions de juge d'instruction dans les conditions prévues par les
dispositions de procédure pénale applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-7 (Ab)


###### Article L532-17

I. - En cas de vacance de poste du président du tribunal de première instance de Mata-Utu, d'absence, d'empêchement ou
d'incompatibilité légale, les fonctions de ce magistrat sont exercées par un magistrat du siège désigné par le premier
président de la cour d'appel de Nouméa sur une liste arrêtée par lui pour chaque année civile. 

II. - Lorsque la venue du magistrat assurant le remplacement n'est pas matériellement possible soit dans les délais prescrits
par la loi, soit dans les délais exigés par la nature de l'affaire, l'audience est présidée par ce magistrat depuis un autre
point du territoire de la République, ce dernier se trouvant relié directement à la salle d'audience par un moyen de
communication audiovisuelle. 

Les modalités d'application des dispositions prévues au premier alinéa du présent II sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 30 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L561-1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8, alinéa 1 (Ab)


###### Article L532-17-1

Pour l'application de l'article L. 214-1, le président du tribunal de première instance exerce les attributions dévolues à la
commission d'indemnisation des victimes d'infraction. 

Les premier et deuxième alinéas de l'article L. 214-2 ne sont pas applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 138 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L214-2 (V)


###### Article L532-18

En cas d'empêchement, le procureur de la République est remplacé par un magistrat du parquet appartenant au ressort de la
cour d'appel et désigné par le procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8, alinéa 2 (Ab)


##### Section 2 : La juridiction de proximité

###### Article L532-19

Il y a à Wallis-et-Futuna une juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, alinéa 1, ecqc L331-1 (Ab)


###### Article L532-20

En matière civile, la juridiction de proximité connaît des actions personnelles mobilières dont elle est saisie par une
personne physique pour les besoins de sa vie non professionnelle, jusqu'à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 1
500 euros ou d'une valeur indéterminée mais qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le montant n'excède pas la
contrepartie en monnaie locale de la somme de 1 500 euros.

Elle connaît des procédures d'injonction de payer ou de faire, dans les conditions prévues au premier alinéa.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, ecqc L331-2 (Ab)


###### Article L532-21

Lorsque, en matière civile, le juge de proximité se heurte à une difficulté juridique sérieuse portant sur l'application
d'une règle de droit ou sur l'interprétation du contrat liant les parties, il peut, à la demande d'une partie ou d'office,
après avoir recueilli l'avis, selon le cas, de l'autre ou des deux parties, renvoyer l'affaire au tribunal de première
instance qui statue en tant que juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, alinéa 1, ecqc L331-4 (Ab)


###### Article L532-22

En matière pénale, les règles concernant la compétence et le fonctionnement de la juridiction de proximité ainsi que celles
relatives au ministère public près cette juridiction sont fixées par l'article 706-72 du code de procédure pénale et, en ce
qui concerne les mineurs, par l'article 21 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-47 du 26 janvier 2005 relative aux compétences du tribunal d'instance, de la
juridiction de proximité et du tribunal de grande instance.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 21
	  - Loi n°2005-47 du 26 janvier 2005
	  - Code de procédure pénale - art. 706-72

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, alinéa 1, ecqc L331-5 (Ab)


###### Article L532-23

La juridiction de proximité statue à juge unique.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, alinéa 1, ecqc L331-7 (Ab)


###### Article L532-24

En cas d'absence ou d'empêchement du juge de proximité ou lorsque le nombre de juges de proximité se révèle insuffisant, les
fonctions de ce juge sont exercées par un juge du tribunal de première instance désigné à cet effet par le président de ce
tribunal.

Le juge du tribunal de première instance exerce toutefois de plein droit, en cette qualité, les fonctions de juge de
proximité lorsque aucun juge de proximité n'a été affecté au sein de la juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1, alinéa 1, ecqc L331-9 (Ab)


##### Section 3 : Les juridictions des mineurs

###### Article L532-25

Les dispositions du titre V du livre II (partie Législative) relatives aux juridictions des mineurs sont applicables à
Wallis-et-Futuna, dans leur rédaction résultant de l'article 19 et des II et III de  l'article 29 de la loi n° 2016-1547 du
18 novembre 2016 de modernisation  de la justice du XXIe siècle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112


###### Article L532-26

Les fonctions de juge des enfants sont exercées par le président du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-9 (Ab)


##### Section 4 : La cour d'assises

###### Article L532-27

Il est tenu des assises à Mata-Utu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-14, ecqc WF (Ab)


###### Article L532-28

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la cour d'assises ainsi que celles relatives au
ministère public près cette juridiction sont fixées par les dispositions de procédure pénale applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-15, ecqc WF (Ab)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article L533-1

Le service des greffes du tribunal de première instance et de la juridiction de proximité est assuré par des fonctionnaires
de l'Etat ou, lorsque des dispositions législatives ou réglementaires l'autorisent, par des fonctionnaires des cadres
territoriaux ou des agents territoriaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-17, ecqc WF (Ab)


### TITRE V : DISPOSITIONS APPLICABLES À LA POLYNÉSIE FRANÇAISE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L551-1

Le livre Ier du présent code et les dispositions du 3° de l'article L. 261-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L261-1


###### Article L551-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre à la Polynésie française, il y a lieu de lire : " tribunal
de première instance " à la place de : " tribunal de grande instance " et de : " tribunal d'instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-1, ecqc PF (Ab)


#### Chapitre II : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L552-1

En Polynésie française, la juridiction du premier degré est dénommée tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-2

Les articles L. 211-9-2, L. 211-10 et L. 211-12 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112


###### Article L552-3

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement du tribunal correctionnel et du tribunal de police
ainsi que celles relatives au ministère public près ces juridictions sont fixées par les dispositions du présent titre et par
les dispositions de procédure pénale applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-4

Le tribunal de première instance connaît de toutes les affaires pour lesquelles compétence n'est pas attribuée, en raison de
la nature de la demande, à une autre juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-5

Le tribunal de première instance a compétence exclusive dans les matières déterminées par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-6

En matière civile, le tribunal de première instance statue à juge unique.

Toutefois, le juge saisi peut ordonner le renvoi devant la formation collégiale du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-11 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-7 (V)


###### Article L552-7

La formation collégiale prévue à l'article L. 552-6 est composée d'un président et de magistrats du siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-6 (V)


###### Article L552-8

Les avocats peuvent être appelés, dans l'ordre du tableau, à suppléer les juges pour compléter le tribunal de première
instance.

La formation de jugement du tribunal de première instance ne peut comprendre une majorité de juges non professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112 (V)


###### Article L552-8-1

Les articles L. 213-3, L. 213-3-1 et L. 213-4 sont applicables en Polynésie française.

**Nota:**

Conformément à l'article 14-IV de la loi n° 2009-526 du 12 mai 2009, les I et II sont applicables aux demandes en justice
formées à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-3


###### Article L552-9

Il y a au tribunal de première instance un ou plusieurs juges d'instruction. Les règles concernant les conditions de
nomination et les attributions du juge d'instruction sont fixées par les dispositions de procédure pénale applicables en
Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


##### Sous-section 2 : Dispositions spécifiques au tribunal foncier


###### Article L552-9-1

Lorsque le tribunal de première instance statue en matière foncière, il est dénommé tribunal foncier. 

Il statue dans une formation présidée par un magistrat du siège et comprenant, en outre, deux assesseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 111


###### Article L552-9-2

En matière foncière, les assesseurs titulaires et suppléants sont agréés dans les conditions prévues à l'article 58 de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 58

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-9-3

Les assesseurs titulaires et suppléants sont choisis, pour une durée de trois ans renouvelable, parmi les personnes de
nationalité française, âgées de plus de vingt-trois ans, jouissant des droits civiques, civils et de famille et présentant
des garanties de compétence et d'impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-4 (V)


###### Article L552-9-4

Si le nombre des candidats remplissant les conditions fixées à l'article L. 552-9-3 n'est pas suffisant pour établir la liste
des assesseurs titulaires et suppléants, le tribunal statue sans assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-6 (V)


###### Article L552-9-5

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs titulaires et suppléants prêtent, devant la cour d'appel, le serment prévu à
l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 - art. 6

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-9-6

Sous réserve de l'application de l'article L. 552-9-4, les assesseurs restent en fonctions jusqu'à l'installation de leurs
successeurs. Toutefois, la prorogation des fonctions d'un assesseur ne peut excéder une période de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-4


###### Article L552-9-7

Les employeurs sont tenus d'accorder aux salariés de leur entreprise assesseurs au tribunal foncier, sur leur demande, des
autorisations d'absence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-9-8

Tout assesseur qui, sans motif légitime et après mise en demeure, refuse de remplir le service auquel il est appelé peut être
déclaré démissionnaire.

Le président du tribunal constate le refus de service par un procès-verbal contenant l'avis motivé du tribunal foncier,
l'assesseur préalablement entendu ou dûment appelé.

Au vu du procès-verbal, la cour d'appel statue en audience non publique après avoir appelé l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23


###### Article L552-9-9

Tout assesseur qui manque gravement à ses devoirs dans l'exercice de ses fonctions est appelé devant le tribunal foncier pour
s'expliquer sur les faits qui lui sont reprochés.

L'initiative de cet appel appartient au président du tribunal et au procureur de la République.

Dans le délai d'un mois à compter de la convocation, le procès-verbal de la séance de comparution est adressé par le
président du tribunal au procureur de la République, qui le transmet avec son avis à l'assemblée générale des magistrats du
siège de la cour d'appel.

Sur décision de l'assemblée générale des magistrats du siège de la cour d'appel, les peines applicables aux assesseurs sont :

1° La censure ;

2° La suspension, pour une durée qui ne peut excéder six mois ;

3° La déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-11 (V)


###### Article L552-9-10

L'assesseur qui a été privé du droit de vote ou du droit d'élection dans les cas mentionnés aux articles L. 5 et L. 6 du code
électoral est déchu de plein droit de ses fonctions à compter de la date où le jugement est devenu définitif. 

L'assesseur déclaré déchu ne peut plus être nommé aux mêmes fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5


###### Article L552-9-11

Sur proposition du premier président de la cour d'appel et du procureur général près ladite cour, l'assemblée générale des
magistrats du siège de la cour d'appel, saisie d'une plainte ou informée de faits de nature à entraîner des poursuites
pénales contre un assesseur, peut suspendre l'intéressé de ses fonctions, pour une durée qui ne peut excéder six mois. Il est
fait application de la procédure prévue à l'article L. 552-9-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L552-9-9


##### Section 2 : La cour d'appel

###### Article L552-10

Les dispositions des articles L. 311-1, L. 311-3, L. 312-2 et L. 312-7 relatives à la cour d'appel sont applicables en
Polynésie française. 

Les dispositions des articles L. 311-9 et L. 312-6 relatives à la protection de l'enfance sont applicables en Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-9 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-2, ecqc PF, généralités et protection (Ab)


###### Article L552-11

Les avocats peuvent être appelés, dans l'ordre du tableau, à suppléer les conseillers pour compléter la cour d'appel.

La formation de jugement de la cour d'appel ne peut comprendre, en matière pénale, une majorité de juges non professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-3, ecqc PF (Ab)


###### Article L552-12

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la chambre des appels correctionnels et de la
chambre de l'instruction ainsi que celles relatives au ministère public près ces juridictions sont fixées par les
dispositions du présent titre et par les dispositions de procédure pénale applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-4, ecqc PF (Ab)


##### Section 3 : La juridiction de proximité

###### Article L552-13

Il y a en Polynésie française une juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc PF ecqc L331-1 (Ab)


###### Article L552-14

En matière civile, la juridiction de proximité connaît des actions personnelles mobilières dont elle est saisie par une
personne physique pour les besoins de sa vie non professionnelle, jusqu'à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 1
500 euros ou d'une valeur indéterminée mais qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le montant n'excède pas la
contrepartie en monnaie locale de la somme de 1 500 euros.

Elle connaît des procédures d'injonction de payer ou de faire, dans les conditions prévues au premier alinéa.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, ecqc PF ecqc L331-2 (Ab)


###### Article L552-15

Lorsque, en matière civile, le juge de proximité se heurte à une difficulté juridique sérieuse portant sur l'application
d'une règle de droit ou sur l'interprétation du contrat liant les parties, il peut, à la demande d'une partie ou d'office,
après avoir recueilli l'avis, selon le cas, de l'autre ou des deux parties, renvoyer l'affaire au tribunal de première
instance qui statue en tant que juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc PF ecqc L331-4 (Ab)


###### Article L552-16

En matière pénale, les règles concernant la compétence et le fonctionnement de la juridiction de proximité ainsi que celles
relatives au ministère public près cette juridiction sont fixées par l'article 706-72 du code de procédure pénale et, en ce
qui concerne les mineurs, par l'article 21 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-47 du 26 janvier 2005 relative aux compétences du tribunal d'instance, de la
juridiction de proximité et du tribunal de grande instance.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 21
	  - Loi n°2005-47 du 26 janvier 2005
	  - Code de procédure pénale - art. 706-72

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc PF ecqc L331-5 (Ab)


###### Article L552-17

La juridiction de proximité statue à juge unique.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc PF ecqc L331-7 (Ab)


###### Article L552-18

En cas d'absence ou d'empêchement du juge de proximité ou lorsque le nombre de juges de proximité se révèle insuffisant, les
fonctions de ce juge sont exercées par un juge du tribunal de première instance désigné à cet effet par le président de ce
tribunal.

Le juge du tribunal de première instance exerce toutefois de plein droit, en cette qualité, les fonctions de juge de
proximité lorsque aucun juge de proximité n'a été affecté au sein de la juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc PF ecqc L331-9 (Ab)


##### Section 4 : Les juridictions des mineurs

###### Article L552-19

Les dispositions du titre V du livre II (partie Législative) relatives aux juridictions des mineurs sont applicables en
Polynésie française, dans leur rédaction résultant de l'article 19 et des II et III de  l'article 29 de la loi n° 2016-1547
du 18 novembre 2016 de modernisation  de la justice du XXIe siècle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112


##### Section 5 : La cour d'assises

###### Article L552-20

Il est tenu des assises à Papeete.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-14, ecqc PF (Ab)


###### Article L552-21

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la cour d'assises ainsi que celles relatives au
ministère public près cette juridiction sont fixées par les dispositions de procédure pénale applicables en Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-15, ecqc PF (Ab)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article L553-1

Le service des greffes de la cour d'appel, du tribunal de première instance et de la juridiction de proximité est assuré par
des fonctionnaires de l'Etat ou, lorsque des dispositions législatives ou réglementaires l'autorisent, par des fonctionnaires
des cadres territoriaux ou des agents territoriaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-17, ecqc PF (Ab)


### TITRE VI : DISPOSITIONS APPLICABLES À LA NOUVELLE-CALÉDONIE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article L561-1

Le livre Ier du présent code et les dispositions du 3° de l'article L. 261-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L261-1


###### Article L561-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre à la Nouvelle-Calédonie, il y a lieu de lire : " tribunal
de première instance " à la place de : " tribunal de grande instance " et de : " tribunal d'instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-1, ecqc NC (Ab)


#### Chapitre II : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

###### Article L562-1

En Nouvelle-Calédonie, la juridiction du premier degré est dénommée tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-5, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-2

Les articles L. 211-9-2, L. 211-10 et L. 211-12 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-10
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-12


###### Article L562-3

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement du tribunal correctionnel et du tribunal de police
ainsi que celles relatives au ministère public près ces juridictions sont fixées par les dispositions du présent titre et par
les dispositions de procédure pénale applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-11, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-4

Le tribunal de première instance connaît de toutes les affaires pour lesquelles compétence n'est pas attribuée, en raison de
la nature de la demande, à une autre juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-8 ecqc NC (Ab)


###### Article L562-5

Le tribunal de première instance a compétence exclusive dans les matières déterminées par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-6, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-6

En matière civile, le tribunal de première instance statue à juge unique.

Toutefois, le juge saisi peut ordonner le renvoi devant la formation collégiale du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-7 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-8, alinéas 1 et 2 (Ab)


###### Article L562-6-1

Sans préjudice de l'article L. 121-4, en cas de surcharge d'activité et d'impossibilité manifeste pour la juridiction d'y
faire face dans les délais prescrits par la loi ou le règlement, et à la demande du premier président de la cour d'appel de
Nouméa, un ou plusieurs magistrats du siège désignés par le premier président de la cour d'appel de Paris sur une liste
arrêtée par lui pour chaque année civile peuvent compléter les effectifs de la juridiction pendant une période ne pouvant
excéder trois mois. 

Lorsque la venue du ou des magistrats ainsi désignés n'est pas matériellement possible soit dans les délais prescrits par la
loi ou le règlement, soit dans les délais exigés par la nature de l'affaire, les magistrats participent à l'audience et au
délibéré du tribunal depuis un point du territoire de la République relié, en direct, à la salle d'audience, par un moyen de
communication audiovisuelle. 

Les modalités d'application du deuxième alinéa du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 89

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-4 (V)


###### Article L562-7

La formation collégiale prévue à l'article L. 562-6 est composée d'un président et de magistrats du siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-1, ecqc NC (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-12 (V)


###### Article L562-8

Les avocats peuvent être appelés, dans l'ordre du tableau, à suppléer les juges pour compléter le tribunal de première
instance.

La formation de jugement du tribunal de première instance ne peut comprendre une majorité de juges non professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-2, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-9

En matière délictuelle, la formation collégiale est complétée par des assesseurs ayant voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-1 (Ab)


###### Article L562-10

Les assesseurs titulaires et suppléants sont choisis, pour une durée de deux ans, parmi les personnes de nationalité
française, âgées de plus de vingt-trois ans, jouissant des droits civiques, civils et de famille et présentant des garanties
de compétence et d'impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-12 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-2 (Ab)


###### Article L562-11

Avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête la liste des
assesseurs titulaires et suppléants.

Les assesseurs sont choisis sur proposition du premier président de la cour d'appel après avis du procureur général et de
l'assemblée générale de la cour d'appel. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-3 (Ab)


###### Article L562-12

Si le nombre des candidats remplissant les conditions fixées à l'article L. 562-10 n'est pas suffisant pour établir la liste
des assesseurs titulaires et suppléants, le tribunal statue sans assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-10 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-4 (Ab)


###### Article L562-13

Lorsqu'un assesseur titulaire est absent ou empêché, il est remplacé par l'un de ses suppléants appelés dans l'ordre de la
liste d'assesseurs prévue à l'article L. 562-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-5 (Ab)


###### Article L562-14

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs titulaires et suppléants prêtent devant la cour d'appel le serment prévu à
l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-7 (Ab)


###### Article L562-15

Sous réserve de l'application de l'article L. 562-12, les assesseurs restent en fonctions jusqu'à l'installation de leurs
successeurs. Toutefois, la prorogation des fonctions d'un assesseur ne peut en aucun cas excéder une période de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-8 (Ab)


###### Article L562-16

Les assesseurs titulaires ou suppléants qui, sans motif légitime, se sont abstenus de déférer à plusieurs convocations
successives peuvent, à la demande du président du tribunal de première instance ou du ministère public, après avoir été
convoqués et mis en mesure de présenter leurs observations, être déclarés démissionnaires par la cour d'appel statuant en
chambre du conseil.

En cas de faute grave entachant l'honneur ou la probité, leur déchéance est prononcée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-10 (Ab)


###### Article L562-17

Lorsque, du fait de l'absence ou de l'empêchement d'un assesseur titulaire et de ses suppléants, la formation normalement
compétente ne peut être légalement composée et que le cours de la justice s'en trouve interrompu, la cour d'appel, sur
requête présentée par le procureur général, constate l'impossibilité pour la formation de se réunir dans la composition
prévue à l'article L. 562-9 et renvoie la connaissance de l'affaire à la formation statuant sans assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-11 (Ab)


###### Article L562-18

Il y a au tribunal de première instance un ou plusieurs juges d'instruction. Les règles concernant les conditions de
nomination et les attributions du juge d'instruction sont fixées par les dispositions de procédure pénale applicables en
Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-19

Les contestations entre citoyens de statut civil particulier sur des matières régies par ce statut peuvent être directement
portées, à l'initiative de l'une quelconque des parties, devant le tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-20 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-25 (VD)


###### Article L562-20

Lorsque le tribunal de première instance est saisi des litiges mentionnés à l'article L. 562-19, il est complété par des
assesseurs coutumiers, en nombre pair. 

Les assesseurs ont voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 3, alinéas 1 et 3, ecqc TPI (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-28 (V)


###### Article L562-21

Les assesseurs sont choisis parmi les personnes de nationalité française, de statut civil particulier, âgées de plus de
vingt-cinq ans, présentant des garanties de compétence et d'impartialité.

Une liste comprenant des assesseurs de chaque coutume est établie tous les deux ans, par l'assemblée générale de la cour
d'appel, sur proposition du procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-22 (V)


###### Article L562-22

Les assesseurs appelés à compléter la formation de jugement sont désignés par ordonnance du président de la juridiction de
telle sorte que la coutume de chacune des parties soit représentée par un assesseur au moins. 

Sous cette réserve, les assesseurs d'une même coutume sont appelés dans l'ordre de leur inscription sur la liste prévue à
l'article L. 562-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-21 (V)


###### Article L562-23

Avant d'entrer en fonctions, les assesseurs coutumiers prêtent devant la cour d'appel le serment prévu à l'article 6 de
l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1270 du 22 décembre 1958 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L562-24

Les citoyens de statut particulier peuvent d'un commun accord réclamer devant le tribunal de première instance l'application
à leur différend des règles de droit commun relatives à la composition de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 7, alinéa 1 phrase 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-21 (V)


###### Article L562-24-1

Les articles L. 213-3, L. 213-3-1 et L. 213-4 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Nota:**

Conformément à l'article 14-IV de la loi n° 2009-526 du 12 mai 2009, les I et II sont applicables aux demandes en justice
formées à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L213-3


##### Section 2 : La cour d'appel

###### Article L562-25

Les dispositions des articles L. 311-1, L. 311-3, L. 312-2 et L. 312-7 relatives à la cour d'appel sont applicables en
Nouvelle-Calédonie. 

Les dispositions des articles L. 311-9 et L. 312-6 relatives à la protection de l'enfance sont applicables en Nouvelle-
Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-9 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-2, ecqc NC, généralités et protection (Ab)


###### Article L562-26

Les avocats peuvent être appelés, dans l'ordre du tableau, à suppléer les conseillers pour compléter la cour d'appel.

La formation de jugement de la cour d'appel ne peut comprendre, en matière pénale, une majorité d'avocats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-3, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-27

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la chambre des appels correctionnels et de la
chambre de l'instruction ainsi que celles relatives au ministère public près ces juridictions sont fixées par les
dispositions du présent titre et par les dispositions de procédure pénale applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-4, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-28

Lorsque la cour d'appel est saisie des contestations entre citoyens de statut civil particulier sur des matières régies par
ledit statut, elle est complétée, conformément aux articles L. 562-20 à L. 562-23 par des assesseurs de statut civil
particulier, en nombre pair, qui n'ont pas connu de l'affaire en première instance. 

Les assesseurs ont voix délibérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 3, alinéas 2 et 3, ecqc CA (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-20 (V)


##### Section 3 : La juridiction de proximité

###### Article L562-29

Il y a en Nouvelle-Calédonie une juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc NC ecqc L331-1 (Ab)


###### Article L562-30

En matière civile, la juridiction de proximité connaît des actions personnelles mobilières dont elle est saisie par une
personne physique pour les besoins de sa vie non professionnelle, jusqu'à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 1
500 euros ou d'une valeur indéterminée mais qui ont pour origine l'exécution d'une obligation dont le montant n'excède pas la
contrepartie en monnaie locale de la somme de 1 500 euros.

Elle connaît des procédures d'injonction de payer ou de faire, dans les conditions prévues au premier alinéa.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, ecqc NC ecqc L331-2 (Ab)


###### Article L562-31

Lorsque, en matière civile, le juge de proximité se heurte à une difficulté juridique sérieuse portant sur l'application
d'une règle de droit ou sur l'interprétation du contrat liant les parties, il peut, à la demande d'une partie ou d'office,
après avoir recueilli l'avis, selon le cas, de l'autre ou des deux parties, renvoyer l'affaire au tribunal de première
instance qui statue en tant que juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc NC ecqc L331-4 (Ab)


###### Article L562-32

En matière pénale, les règles concernant la compétence et le fonctionnement de la juridiction de proximité ainsi que celles
relatives au ministère public près cette juridiction sont fixées par l'article 706-72 du code de procédure pénale et, en ce
qui concerne les mineurs, par l'article 21 de l'ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante, dans
leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-47 du 26 janvier 2005 relative aux compétences du tribunal d'instance, de la
juridiction de proximité et du tribunal de grande instance.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°45-174 du 2 février 1945 - art. 21
	  - Loi n°2005-47 du 26 janvier 2005
	  - Code de procédure pénale - art. 706-72

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc NC ecqc L331-5 (Ab)


###### Article L562-33

La juridiction de proximité statue à juge unique.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc NC ecqc L331-7 (Ab)


###### Article L562-34

En cas d'absence ou d'empêchement du juge de proximité ou lorsque le nombre de juges de proximité se révèle insuffisant, les
fonctions de ce juge sont exercées par un juge du tribunal de première instance, désigné à cet effet par le président de ce
tribunal.

Le juge du tribunal de première instance exerce toutefois de plein droit, en cette qualité, les fonctions de juge de
proximité lorsque aucun juge de proximité n'a été affecté au sein de la juridiction de proximité.

**Nota:**

L'article unique de la loi n° 2012-1441 du 24 décembre 2012 a modifié la date d'entrée en vigueur des articles 1 et 2 de la
loi n° 2011-1862 du 13 décembre 2011 prévue à l'article 70 de ladite loi en la reportant du 1er janvier 2013 au 1er janvier
2015.

L'article 99 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier 2015 au 1er
janvier 2017.

Le 3° du IV de l'article 15 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 a modifié cette date en la reportant du 1er janvier
2017 au 1er juillet 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1, alinéa 1, ecqc NC ecqc L331-9 (Ab)


##### Section 4 : Les juridictions des mineurs

###### Article L562-35

Les dispositions du titre V du livre II (partie Législative) relatives aux juridictions des mineurs sont applicables en
Nouvelle-Calédonie, dans leur rédaction résultant de l'article 19 et des II et III de  l'article 29 de la loi n° 2016-1547 du
18 novembre 2016 de modernisation  de la justice du XXIe siècle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112


##### Section 5 : La cour d'assises

###### Article L562-36

Il est tenu des assises à Nouméa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-14, ecqc NC (Ab)


###### Article L562-37

Les règles relatives à la compétence, l'organisation et au fonctionnement de la cour d'assises ainsi que celles relatives au
ministère public près cette juridiction sont fixées par les dispositions de procédure pénale applicables en Nouvelle-
Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-15, ecqc NC (Ab)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article L563-1

Le service des greffes de la cour d'appel, du tribunal de première instance et de la juridiction de proximité est assuré par
des fonctionnaires de l'Etat ou, lorsque des dispositions législatives ou réglementaires l'autorisent, par des fonctionnaires
des cadres territoriaux ou des agents territoriaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-17, ecqc NC (Ab)


# Partie réglementaire

## LIVRE IER : DISPOSITIONS COMMUNES  AUX JURIDICTIONS JUDICIAIRES

### TITRE IER : PRINCIPES GENERAUX

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R111-1

L'année judiciaire commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*711-1 al 1  (Ab)


###### Article R111-2

Une audience solennelle est tenue chaque année pendant la première quinzaine du mois de janvier.

Toutefois, l'audience solennelle est tenue à la cour d'appel de Saint-Denis-de-la-Réunion et dans les tribunaux de grande
instance du ressort de cette cour pendant la première quinzaine du mois de février.

Au cours de l'audience solennelle, il est fait un exposé de l'activité de la juridiction durant l'année écoulée.

Dans les cours d'appel, cet exposé peut être précédé d'un discours portant sur un sujet d'actualité ou sur un sujet d'intérêt
juridique ou judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*711-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*923-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. D1442-27 (V)


###### Article R111-3

La dispense prévue à l'article L. 111-10 est accordée par décret. 

Toutefois, pour les conseillers prud'hommes, elle est accordée par ordonnance du premier président de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*721-1 al 1 ecqc décret (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*721-2 phrase 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


###### Article R111-4

Ne peut faire partie d'une formation de jugement tout juge dont le conjoint, un parent ou allié jusqu'au troisième degré
inclus est partie au procès ou représente ou assiste l'une des parties.

La personne liée au juge par un pacte civil de solidarité est assimilée au conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*721-3 (Ab)


###### Article R111-5

Lorsque la participation à une commission administrative ou à un jury de concours ou d'examen d'un magistrat en fonction dans
les cours, les tribunaux de grande instance et les tribunaux d'instance, est prévue par une disposition législative ou
réglementaire, l'autorité chargée de sa désignation peut porter son choix sur un magistrat honoraire du même rang acceptant
cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*771-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R61-8 (V)


###### Article R111-6

Les costumes des magistrats de la Cour de cassation, de la cour d'appel, du tribunal de grande instance, du tribunal
d'instance, des auditeurs de justice, des  directeurs des services de greffe judiciaires et greffiers de ces juridictions
ainsi que les insignes portés par les juges de proximité sont fixés par décret conformément au tableau I annexé au présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-65 du 29 janvier 2014 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R111-7

La décision du président de la formation de jugement prise en application de l'article L. 111-12 est une mesure
d'administration judiciaire. 

Les caractéristiques techniques des moyens de télécommunication audiovisuelle utilisés doivent assurer une transmission
fidèle, loyale et confidentielle à l'égard des tiers. Elles sont définies par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice. 

Il est dressé procès-verbal de tout incident technique ayant perturbé une transmission. 

Les prises de vue et de son sont assurées par des fonctionnaires du ministère de la justice ou, à défaut et sauf lorsque
l'audience se tient en chambre du conseil, par tous autres agents titulaires et contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 décembre 2008 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-12 (V)


###### Article R111-8

Lorsqu'il est procédé à l'installation d'un magistrat par écrit, le procès-verbal d'installation fait mention des
réquisitions du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1234 du 20 octobre 2010 - art. 2


#### Chapitre II : Le règlement des conflits de compétence entre les ordres de juridiction

###### Article R111-9

Les difficultés de compétence entre la juridiction administrative et la juridiction judiciaire sont réglées par le Tribunal
des conflits conformément aux dispositions de la loi du 24 mai 1872 relative au Tribunal des conflits et du décret n°
2015-233 du 27 février 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 24 mai 1872
	  - Décret n°2015-233 du 27 février 2015

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-233 du 27 février 2015 - art. 46


### TITRE II : REGLES GENERALES D'ORGANISATION  ET DE FONCTIONNEMENT

#### Chapitre Ier : Les juges

##### Section 2 : Le service juridictionnel

###### Article R121-1

La répartition des juges dans les différents pôles, chambres et services de la juridiction est faite par ordonnance prise,
conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, avant le début de l'année judiciaire. 

Cette ordonnance peut être modifiée en cours d'année, pour prendre en compte un changement dans la composition de la
juridiction ou pour prévoir un service allégé pendant la période au cours de laquelle les magistrats, les fonctionnaires et
les auxiliaires de justice bénéficient de leurs congés annuels. 

Les mesures prises en application des dispositions du présent article sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1877 du 14 décembre 2011 - art. 12 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-3 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-62 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-83 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-3


###### Article R121-2

Le premier président de la Cour de cassation, le premier président de la cour d'appel et le président du tribunal de grande
instance peuvent présider toute formation de jugement au sein de leur juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-1, alinéa 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-16 al 2 (Ab)


###### Article R121-3

L'assemblée générale de la cour d'appel est informée chaque année du nombre et de la nature des délégations ordonnées
conformément à l'article L. 121-4, de l'identité des magistrats délégués et de l'incidence des délégations sur le
fonctionnement des juridictions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-1, alinéa 4 (Ab)


###### Article R121-4

Dans chaque juridiction, il est tenu une liste de rang des juges.

Sauf dispositions particulières contraires, le rang des juges est déterminé, à égalité de grade, par l'ancienneté de leur
nomination dans la juridiction.

Cette liste établit le rang des juges dans les cérémonies publiques, les assemblées générales et les formations de la
juridiction.

Le magistrat qui, après avoir été appelé à d'autres fonctions de l'ordre judiciaire, est nommé de nouveau dans la même
juridiction aux fonctions qu'il exerçait antérieurement, prend rang au jour de sa première nomination, à moins que sa seconde
nomination ne soit la conséquence d'une mesure disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-3 ecqc siège (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-4 ecqc siège (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-8 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R421-8 (V)


###### Article R121-5

Lorsque la loi ou le règlement prévoit que le président d'une juridiction siège dans une commission administrative, il peut
se faire remplacer au sein de cette commission par un membre de la juridiction qu'il préside.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*791-1 (Ab)


#### Chapitre II : Le ministère public

##### Section 1 : Organisation

###### Article R122-1

Les magistrats du ministère public n'assistent pas aux délibérations des juges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*751-1 (Ab)


##### Section 2 : Fonctionnement

###### Article R122-2

En cas de vacance d'emploi ou d'empêchement d'un ou plusieurs magistrats ou lorsque le renforcement temporaire et immédiat
des juridictions du premier degré apparaît indispensable pour assurer le traitement du contentieux dans un délai raisonnable,
le procureur général peut déléguer, pour remplir les fonctions du ministère public près les tribunaux du ressort de la cour
d'appel, un magistrat du parquet général ou un magistrat du parquet d'un tribunal de grande instance du ressort de cette
cour. Cette délégation ne peut excéder une durée de trois mois.

La décision mentionnée au premier alinéa précise le motif et la durée de la délégation ainsi que la nature des fonctions qui
seront exercées par le magistrat délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-14 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R122-3

En cas de vacance d'emploi ou d'empêchement d'un ou plusieurs magistrats ou lorsque le renforcement temporaire et immédiat de
la cour d'appel apparaît indispensable pour assurer le traitement du contentieux dans un délai raisonnable, le procureur
général peut déléguer, pour remplir les fonctions du ministère public près la cour d'appel, un procureur de la République
adjoint ou un vice-procureur du parquet d'un tribunal de grande instance du ressort de cette cour. Cette délégation ne peut
excéder une durée de trois mois.

La décision mentionnée au premier alinéa précise le motif et la durée de la délégation ainsi que la nature des fonctions qui
seront exercées par le magistrat délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-16 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R122-4

Pour l'organisation du service de fin de semaine ou du service allégé pendant la période au cours de laquelle les magistrats
bénéficient de leurs congés annuels, le procureur général peut désigner, après avis des procureurs de la République
concernés, un magistrat du parquet d'un tribunal de grande instance de son ressort pour exercer également les compétences du
ministère public près d'au plus deux autres tribunaux de grande instance du ressort de la cour d'appel.

La décision portant désignation en précise le motif et la durée ainsi que les tribunaux pour lesquels elle s'applique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R122-5

Dans les juridictions comportant un parquet, il est tenu une liste de rang des membres du parquet.

Sauf dispositions particulières contraires, le rang des membres du parquet est déterminé, à égalité de grade, par
l'ancienneté de leur nomination au parquet près la juridiction.

Cette liste établit le rang des membres du parquet dans les cérémonies publiques, les assemblées générales et les formations
de la juridiction.

Le magistrat qui, après avoir été appelé à d'autres fonctions de l'ordre judiciaire, est nommé de nouveau dans le même
parquet aux fonctions qu'il exerçait antérieurement, prend rang au jour de sa première nomination à moins que sa seconde
nomination ne soit la conséquence d'une mesure disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-3 ecqc parquet (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*741-4 ecqc parquet (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-15 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-18 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R432-4 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


#### Chapitre III : Le greffe

##### Section 1 : Organisation

###### Article R123-1

Le greffe des cours d'appel et des tribunaux de grande instance comprend l'ensemble des services administratifs du siège et
du parquet.

Toutefois, le tribunal de grande instance de Paris est doté d'un secrétariat des parquets autonome ; d'autres juridictions
sont dotées d'un secrétariat de parquet autonome. La liste de ces juridictions est fixée par arrêté du garde des sceaux,
ministre de la justice, conformément au tableau II annexé au présent code.

La Cour de cassation est dotée d'un secrétariat de parquet autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-2 (V)


###### Article R123-2

Les greffes et les greffes détachés font partie de la juridiction dont ils dépendent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-4 al 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


##### Section 2 : Fonctionnement

###### Article R123-3

Les services du greffe sont dirigés par un directeur de greffe. 

Dans les secrétariats de parquet autonomes, le secrétaire en chef du parquet est directeur de greffe. 

Le directeur de greffe est un  directeur des services de greffe judiciaires. 

Les chefs de juridiction exercent leur autorité et un contrôle hiérarchique sur le directeur de greffe, dans les conditions
définies à la présente section. Ils ne peuvent toutefois se substituer à lui dans l'exercice de ses fonctions. 

Le directeur de greffe définit et met en œuvre les mesures d'application des directives générales qui lui sont données par
les chefs de juridiction. Il tient ces derniers informés de ses diligences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-3 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-62 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-5 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-83 (V)


###### Article R123-4

Sous le contrôle des chefs de juridiction, le directeur de greffe :

1° Exprime les besoins nécessaires au fonctionnement de la juridiction ;

2° Alloue les moyens octroyés à la juridiction ;

3° Participe à l'exécution de la dépense et à son suivi.

Dans le respect des dispositions d'ordre statutaire propres à chacune des catégories de personnel intéressées et en se
conformant aux dispositions en vigueur, le directeur de greffe assure la gestion du personnel du greffe et l'organisation
générale du service de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-7 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-9 (VD)


###### Article R123-5

Le directeur de greffe est chargé de tenir les documents et les différents registres prévus par les textes en vigueur et
celui des délibérations de la juridiction.

Il est dépositaire, sous le contrôle des chefs de juridiction, des minutes et archives dont il assure la conservation ; il
délivre les expéditions et copies et a la garde des scellés et de toutes sommes et pièces déposées au greffe.

L'établissement et la délivrance des reproductions de toute pièce conservée dans les services de la juridiction ne peuvent
être assurés que par le directeur de greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2013 - art. 4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-9 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-14 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-3 sauf al 2 dernière phrase (Ab)


###### Article R123-6

Le directeur de greffe tient la comptabilité administrative des opérations de recettes et de dépenses relatives aux
opérations mentionnées à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-3 al 2 dernière phrase (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*814-1 al 1 (Ab)


###### Article R123-7

Pour l'exercice des attributions qui lui sont dévolues, le directeur de greffe de la juridiction peut donner délégation à un
directeur des services de greffe judiciaires de la même juridiction. 

Selon les besoins du service, le directeur de greffe peut désigner sous sa responsabilité un ou plusieurs agents du greffe
pour exercer partie des fonctions qui lui sont attribuées aux articles R. 123-4 et R. 123-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-4
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-5


###### Article R123-8

Lorsque le directeur de greffe est absent ou empêché, sa suppléance est assurée par son adjoint. S'il existe plusieurs
adjoints, le directeur de greffe désigne, dans la première quinzaine du mois de décembre, celui ayant vocation à le suppléer.
A défaut d'adjoint, ou en cas d'absence ou d'empêchement de celui-ci, le directeur de greffe désigne un chef de service ou un
autre agent du greffe. 

Lorsque l'emploi du directeur de greffe est vacant, les chefs de juridiction désignent un fonctionnaire chargé de l'intérim,
selon les distinctions prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R123-9

Dans les tâches prévues aux articles R. 123-4 et R. 123-5, le directeur de greffe peut être assisté par un ou plusieurs
adjoints. 

Ces derniers peuvent diriger plusieurs services du greffe ou contrôler l'activité de tout ou partie du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


###### Article R123-10

Les chefs de service de greffe sont placés à la tête d'un ou plusieurs services. Ils assistent le directeur de greffe en
l'absence d'adjoint au directeur de greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


###### Article R123-11

Les greffiers sont chargés de coordonner l'exécution des diverses tâches confiées à tout ou partie du personnel du greffe. 

Ils peuvent être placés à la tête d'un service lorsque l'importance de celui-ci ne justifie pas que ces fonctions soient
confiées à un fonctionnaire appartenant au corps des  directeurs des services de greffe judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R123-12

Prennent rang après les magistrats de la juridiction : 

― le directeur de greffe de la juridiction ; 

― les  directeurs des services de greffe judiciaires ; 

― les greffiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R123-13

A la Cour de cassation, à la cour d'appel, au tribunal de grande instance et au tribunal d'instance, le directeur de greffe
assiste aux audiences solennelles, aux audiences des chambres lorsque le service de la juridiction l'exige ainsi qu'aux
assemblées générales. 

Le directeur de greffe,   ses adjoints, les greffiers de chambre, les chefs de services de greffe et les greffiers assistent
les magistrats à l'audience et dans les cas prévus par les lois et règlements. 

Ils dressent les actes de greffe, notes et procès-verbaux dans les cas prévus par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-14 (V)


###### Article R123-14

Des personnels appartenant à la catégorie C de la fonction publique, et, le cas échéant, des auxiliaires et des vacataires
concourent au fonctionnement des différents services du greffe. 

Ces personnels peuvent, à titre exceptionnel et temporaire, et après avoir prêté le serment prévu à l'article 24 du décret n°
2015-1275 du 13 octobre 2015 portant statut particulier des greffiers des services judiciaires, être chargés des fonctions
énumérées à l'article R. 123-13 et d'une partie des fonctions énumérées à l'article R. 123-5. Au-delà d'un délai de quatre
mois, ils sont, sur leur demande, déchargés de ces fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 octobre 2013 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1338 du 7 octobre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 4
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R211-5 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. A53-3 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-66-8 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R2-6 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°2015-1275 du 13 octobre 2015 - art. 24 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-13
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1359 du 11 octobre 2016 - art. 7


###### Article R123-15

Les chefs de juridiction décident de la répartition de l'effectif des fonctionnaires entre les services du siège et du
parquet à la préparation de laquelle participe le directeur de greffe. Dans les cours d'appel et les tribunaux de grande
instance, la décision est prise, après avis de l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et de l'assemblée des
fonctionnaires.

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux juridictions dotées d'un secrétariat de parquet autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


###### Article R123-16

L'affectation à l'intérieur des divers services du siège ou du parquet est fixée par le directeur de greffe, sous le contrôle
des chefs de juridiction.

Lorsque le directeur de greffe envisage de modifier l'affectation d'un agent exerçant ses fonctions auprès d'un magistrat
spécialisé, il recueille au préalable l'avis de ce magistrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-16 al 1 et 2 sauf secrétariat (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-10 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-27 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-5 (V)


###### Article R123-17

Selon les besoins du service, les agents des greffes peuvent être délégués dans les services d'une autre juridiction du
ressort de la même cour d'appel.

Cette délégation est prononcée par décision du premier président de la cour d'appel et du procureur général près cette cour
après consultation, selon le cas, du président du tribunal de grande instance, du magistrat chargé de la direction et de
l'administration du tribunal d'instance, du procureur de la République et du directeur de greffe de la juridiction
d'affectation de l'agent. Elle ne peut excéder une durée de quatre mois.

Lorsque l'agent est délégué dans les services d'une autre juridiction ayant son siège dans le ressort du même tribunal de
grande instance, les chefs de cour peuvent renouveler la délégation pour des durées qui ne peuvent excéder quatre mois, sans
que la durée totale de la délégation n'excède douze mois.

Lorsque l'agent est délégué dans les services d'une juridiction ayant son siège dans le ressort d'un autre tribunal de grande
instance, les chefs de cour peuvent renouveler la délégation pour une durée qui ne peut excéder deux mois. La délégation peut
être de nouveau renouvelée, pour des durées qui ne peuvent excéder deux mois, par décision du garde des sceaux, ministre de
la justice, sans que la durée totale de la délégation n'excède douze mois.

Un bilan annuel écrit des délégations prononcées au sein du ressort de la cour d'appel est présenté au comité technique de
service déconcentré placé auprès du premier président de cette cour.

Les agents délégués dans une autre juridiction perçoivent les indemnités dans les mêmes conditions que les fonctionnaires de
leur catégorie et suivant les mêmes taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-501 du 6 avril 2017 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-501 du 6 avril 2017 - art. 1


###### Article R123-18

Les heures d'ouverture et de fermeture au public des greffes sont fixées par le premier président de la cour d'appel, après
avis de l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et de l'assemblée des fonctionnaires. La détermination de ces
horaires tient compte, le cas échéant, des particularités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-19 (Ab)


###### Article R123-19

Dans les juridictions dotées d'un secrétariat de parquet autonome, les attributions des chefs de juridiction mentionnées à la
présente section sont exercées par le chef du parquet pour ce qui concerne le secrétariat de parquet autonome et par le
président de la juridiction pour ce qui concerne les autres services du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-13 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-14 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*812-16 al 1 ecqc secrétariat (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


##### Section 3 : Régies

###### Article R123-20

Il est institué auprès de chaque greffe pour les opérations dont celui-ci est chargé autres que celles mentionnées à la
section 2 une régie de recettes et une régie d'avances fonctionnant dans les conditions prévues pour les régies de recettes
et d'avances des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*814-1 al 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R223-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R313-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R561-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R215-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)


###### Article R123-21

Les attributions des régisseurs définies aux articles suivants sont confiées à un fonctionnaire du greffe autre que le
directeur de greffe. Toutefois, elles peuvent être confiées à ce dernier par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*814-2 (Ab)


###### Article R123-22

Les opérations d'encaissement ou de paiement incombant aux régisseurs sont exécutées par ceux-ci pour le compte des
comptables de la direction générale des finances publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 17


###### Article R123-23

Les régisseurs sont habilités à payer les frais de justice énumérés au 
4° de l'article R. 92 du code de procédure pénale
.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-461 du 7 mai 2014 - art. 7 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-479 du 18 avril 2016 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. R92


###### Article R123-24

Les régisseurs encaissent les recettes suivantes : 

1° Les redevances de copies de pièces pénales ; 

2° Les cautionnements prévus aux articles R. 19 à R. 23-4 du code de procédure pénale ; 

3° Les sommes provenant des saisies des rémunérations prévues aux articles R. 145-1 à R. 145-39 et R. 145-43 du code du
travail ; 

4° Les consignations de parties civiles prévues aux articles 88,88-1,392-1 et R. 15-41 du code de procédure pénale ; 

5° Les provisions pour expertise ou pour médiation prévue à l'
article 131-6 du code de procédure civile
;  

6° Les provisions sur redevances et droits ; 

7° Le produit des ventes d'ouvrages et publications vendus dans les greffes ; 

8° Les sommes dues au titre des publicités au Bulletin des annonces civiles et commerciales prévues aux articles 788,790 et
794 du code civil et à l'article 1337 du code de procédure civile ;

9° Les consignations prévues à l'article 132-70-3 du code pénal.

En outre, les régisseurs des greffes des tribunaux d'instance enregistrent dans leur comptabilité les sommes qui leur sont
remises en dépôt par le directeur de greffe, sauf en matière pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-479 du 18 avril 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 131-6
	  - Code de procédure civile - art. 1337
	  - Code civil
	  - Code de procédure pénale
	  - Code du travail - art. R145-43

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-25 (V)


###### Article R123-25

Pour l'ensemble des opérations mentionnées aux articles R. 123-23 et R. 123-24, les régisseurs d'avances et les régisseurs de
recettes sont tenus aux garanties et encourent les responsabilités définies par la réglementation des régies. Ils perçoivent
une indemnité de responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*814-7 ecqc r 814-4 et r814-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-23 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-24 (V)


##### Section 4 : Le service d'accueil unique du justiciable 

###### Article R123-26

La liste des juridictions dans lesquelles est implanté un service d'accueil unique du justiciable est fixée par arrêté du
garde des sceaux, ministre de la justice, conformément au tableau IV-I annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 1


###### Article R123-27

Les agents de greffe affectés dans un service d'accueil unique du justiciable sont désignés par le directeur de greffe
conformément aux dispositions de l'article R. 123-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-16 (V)


###### Article R123-28

Les agents de greffe du service d'accueil unique du justiciable peuvent assurer la réception et la transmission : 

1° En matière civile et prud'homale, lorsque la représentation n'est pas obligatoire : 

a) Des déclarations faites, remises ou adressées au greffe et des requêtes, à l'exclusion des requêtes en injonction de
payer ; 

b) Des oppositions à injonction de payer ; 

c) Des demandes de délivrance de copie certifiée conforme, d'un extrait et d'une copie certifiée conforme revêtue de la
formule exécutoire ; 

2° En matière pénale : 

a) Des plaintes déposées auprès du procureur de la République ; 

b) Des demandes en consultation ou en exclusion du bulletin n° 2 du casier judiciaire ; 

c) Des requêtes en confusion de peines, en relèvement ou en rectification d'erreur matérielle ; 

d) Des demandes de copie de décision pénale : 

3° En matière d'aide juridictionnelle, des demandes d'aide juridictionnelle dans les conditions prévues aux articles 26 et
132-9 du décret n° 91-1266 du 19 décembre 1991 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide
juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 132-9 (V)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 26 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-66-8 (V)
	  - Code du travail - art. R1423-50-1 (V)


###### Article R123-29

Les agents de greffe affectés dans un service d'accueil unique du justiciable reçoivent les actes de procédure et
accomplissent les diligences mentionnés à l'article R. 123-28 pour le compte du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel le service d'accueil unique du justiciable est implanté ou de tout tribunal d'instance ou conseil des prud'hommes
situé dans le même ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 1


#### Chapitre IV : Siège et ressort des juridictions

###### Article R124-1

Lorsque la continuité du service de la justice ne peut plus être assurée au sein du bâtiment où siège la juridiction, dans
les conditions offrant les garanties nécessaires au maintien de la sécurité des personnes et des biens, tout ou partie des
services de la juridiction peut, à titre provisoire, être transféré dans une autre commune du ressort. 

Lorsque l'ensemble des services de la juridiction est transféré, le siège de la juridiction est le lieu dans lequel elle est
transférée. 

Lorsque certains services sont transférés, le siège de la juridiction est, pour chaque service, le lieu dans lequel son
activité se déroule. 

Dans tous les cas, la dénomination de la juridiction demeure celle du siège initial fixé par décret.

La commission plénière  de la juridiction, ou, pour les juridictions ne comportant pas de commission plénière, l'assemblée
plénière ou l'assemblée générale est convoquée sans délai afin d'émettre un avis sur le projet de transfert. 

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, prend, par ordonnance, la décision
portant transfert total ou partiel des services de la juridiction. L'ordonnance indique le motif du transfert, la date à
laquelle il sera effectif, la durée prévisible, l'adresse du ou des services transférés. 

Elle fait l'objet d'une publication dans deux journaux diffusés dans le ressort et de toute autre mesure de publicité dans
tout lieu jugé utile. 

La durée du transfert ne peut excéder trois ans. Cependant, si la situation l'exige, elle peut faire l'objet d'une première
prorogation pour une durée égale dans les conditions définies ci-dessus. Toute autre prorogation ne peut être décidée que par
arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, pour la durée qu'il détermine et après avoir recueilli l'avis prévu au
cinquième alinéa ainsi que celui du premier président et du procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R124-2

En fonction des nécessités locales, les juridictions judiciaires peuvent tenir des audiences foraines en des communes de leur
propre ressort autres que celle où est fixé leur siège.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe, par ordonnance, le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L7-10-1-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-10-1-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


### TITRE III : MAISONS DE JUSTICE ET DU DROIT

#### Chapitre unique

###### Article R131-1

Il peut être institué des maisons de justice et du droit, placées sous l'autorité du président du tribunal de grande instance
et du procureur de la République près ce tribunal, dans le ressort duquel elles sont situées.

Elles assurent une présence judiciaire de proximité et concourent à la prévention de la délinquance, à l'aide aux victimes et
à l'accès au droit.

Les mesures alternatives de traitement pénal et les actions tendant à la résolution amiable des litiges peuvent s'y exercer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L7-12-1-1 (Ab)


###### Article R131-2

Le projet de convention constitutive d'une maison de justice et du droit est soumis pour avis par le président du tribunal de
grande instance et le procureur de la République près ce tribunal, dans le ressort duquel celle-ci est située, à l'assemblée
des magistrats du siège et du parquet, à l'assemblée des fonctionnaires et à l'assemblée plénière des magistrats et des
fonctionnaires.

Le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République soumettent le projet de convention au premier
président de la cour d'appel et au procureur général près cette cour, qui, après avoir recueilli l'avis des directeurs
régionaux des services déconcentrés de l'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse, le
transmettent avec leurs observations au garde des sceaux, ministre de la justice.

Lorsqu'il approuve les termes du projet, le garde des sceaux, ministre de la justice, autorise le président du tribunal de
grande instance et le procureur de la République à signer la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-1 (Ab)


###### Article R131-3

La convention constitutive est signée entre :

a) Le préfet et, à Paris, le préfet de Paris et le préfet de police ;

b) Le président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel est située la maison de justice et du droit ;

c) Le procureur de la République près ce tribunal ;

d) Le maire de la commune où est située la maison de justice et du droit ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale incluant cette commune ;

e) Le bâtonnier de l'ordre des avocats ;

f) Une ou plusieurs associations œuvrant dans le domaine de la prévention de la délinquance, de l'aide aux victimes ou de
l'accès au droit ;

g) Le cas échéant, le président du conseil départemental de l'accès au droit ou en cas d'absence ou d'empêchement du
président, le vice-président du conseil départemental de l'accès au droit.

D'autres collectivités territoriales et d'autres personnes morales intéressées par les missions de la maison de justice et du
droit peuvent également être signataires de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-822 du 5 mai 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-6 (V)


###### Article R131-4

La convention constitutive détermine les missions qui sont exercées par la maison de justice et du droit et les conditions de
fonctionnement de celle-ci.

La convention fixe les modalités selon lesquelles les collectivités territoriales mettent à la disposition de la maison de
justice et du droit un local adapté à ses missions et fixe la répartition entre les signataires des charges inhérentes à son
fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-3 (Ab)


###### Article R131-5

La maison de justice et du droit est créée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-4 (Ab)


###### Article R131-6

La convention constitutive est conclue pour une durée de trois ans renouvelable par tacite reconduction. 

Elle peut être dénoncée par chacune des parties signataires avec un préavis d'un an. Ce préavis est réduit à un mois lorsque
la dénonciation émane du président du tribunal de grande instance et du procureur de la République près ce tribunal. 

La dénonciation est adressée au président du tribunal de grande instance et au procureur de la République lorsqu'ils n'en
sont pas les auteurs ainsi que, dans tous les cas, au garde des sceaux, ministre de la justice. 

Lorsque la dénonciation émane d'une des parties mentionnées aux a) à e) de l'article R. 131-3, la convention est résiliée à
l'expiration du préavis. 

La maison de justice et du droit dont la convention est dénoncée est supprimée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-3 (V)


###### Article R131-7

Le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République près ce tribunal désignent, après avis de
l'assemblée générale des magistrats du siège et du parquet, un magistrat qui, sous leur autorité, a pour mission :

― de veiller, sans préjudice des attributions du directeur de greffe, à la coordination des actions conduites au sein de la
ou des maisons de justice et du droit situées dans le ressort du tribunal et au bon emploi des moyens qui concourent à leur
réalisation ;

― d'assurer l'information régulière des membres du conseil de la maison de justice et du droit sur l'activité de celle-ci ;

― de représenter la maison de justice et du droit lorsque cette représentation ne peut être assurée directement par le
président du tribunal de grande instance et le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-10 (V)


###### Article R131-8

Il est constitué un conseil de la maison de justice et du droit composé des signataires de la convention ou de leurs
représentants et du directeur de greffe et présidé par le président du tribunal de grande instance et le procureur de la
République près ce tribunal, dans le ressort duquel la maison de justice et du droit est située.

Le conseil de la maison de justice et du droit définit les orientations de l'action de celle-ci et met en place une procédure
d'évaluation de cette action. Il autorise les interventions des associations.

Le conseil, s'agissant des mesures exercées sous mandat judiciaire, est tenu informé, par le président du tribunal de grande
instance et le procureur de la République, des orientations et des résultats généraux obtenus.

Le conseil examine les conditions financières de fonctionnement de la maison de justice et du droit et établit le règlement
intérieur de celle-ci.

Le conseil se réunit au moins une fois par an. Il peut entendre toute personne dont il juge l'audition utile.

Il élabore annuellement un rapport général d'activité adressé au conseil départemental de l'accès au droit dans le ressort
duquel est située la maison de justice et du droit, ainsi qu' au premier président de la cour d'appel et au procureur général
près cette cour, qui en assurent la transmission au garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-822 du 5 mai 2017 - art. 3


###### Article R131-9

Sans préjudice des dispositions prévues par leur statut ou les règles régissant leur activité, les personnes qui participent
au fonctionnement de la maison de justice et du droit sont tenues à l'obligation de confidentialité, notamment à l'égard des
informations nominatives qu'elles recueillent dans l'exercice de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-8 (Ab)


###### Article R131-10

Sous l'autorité du président du tribunal de grande instance et du procureur de la République près ce tribunal, le directeur
de greffe du tribunal de grande instance dans le ressort duquel la maison de justice et du droit est située veille au bon
fonctionnement administratif de celle-ci et en prépare le projet de budget. 

Pour l'assister dans ses tâches, il affecte à la maison de justice et du droit, selon les modalités définies au premier
alinéa de l'article R. 123-16, des greffiers de ce tribunal. 

Ces greffiers assurent l'accueil et l'information du public, la réception, la préparation et le suivi des procédures
alternatives aux poursuites ; ils prêtent leur concours au bon déroulement des actions tendant à la résolution amiable des
litiges ; ils assistent le magistrat désigné en application de l'article R. 131-7 dans l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-16 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-7 (V)


###### Article R131-11

La liste des maisons de justice et du droit est fixée conformément au tableau III annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*7-12-1-10 (Ab)


### TITRE V : CONCILIATEURS DE JUSTICE

###### Article R131-12

Les conciliateurs de justice ont pour mission, à titre bénévole, de rechercher le règlement amiable d'un différend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)


## LIVRE II : JURIDICTIONS DU PREMIER DEGRE

### TITRE IER : LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article D211-1

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-7 al 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article R211-2

Lorsqu'un tribunal de grande instance est créé ou lorsque le ressort d'un tribunal de grande instance est modifié par suite
d'une nouvelle délimitation des circonscriptions administratives ou judiciaires, le tribunal primitivement saisi demeure
compétent pour statuer sur les procédures introduites antérieurement à la date de création du tribunal ou de modification du
ressort.

Lorsqu'un tribunal de grande instance est supprimé, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date
d'entrée en vigueur du décret de suppression sont transférées en l'état au tribunal de grande instance dans le ressort duquel
est situé le siège du tribunal supprimé sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement
intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux parties et aux
témoins qui n'auraient pas été suivies d'une comparution devant la juridiction supprimée. 

Avant l'entrée en vigueur du décret de suppression du tribunal de grande instance, les convocations, citations et
assignations données aux parties et aux témoins peuvent être délivrées pour une comparution à une date postérieure à cette
date d'entrée en vigueur devant la juridiction à laquelle les procédures seront transférées. 

Lorsque le ressort du tribunal de grande instance supprimé est réparti entre plusieurs tribunaux de grande instance, les
mesures de protection des mineurs sont directement transférées, par dérogation au deuxième alinéa, au tribunal de grande
instance dans le ressort duquel le mineur a son domicile. 

Les parties ayant comparu devant le tribunal de grande instance supprimé sont informées, par l'une ou l'autre des
juridictions, qu'il leur appartient d'accomplir les actes de la procédure devant le tribunal de grande instance auquel la
procédure a été transférée. 

Les archives et les minutes du greffe du tribunal de grande instance supprimé sont transférées au greffe du tribunal de
grande instance dans le ressort duquel est situé le siège du tribunal supprimé. Les frais de transfert de ces archives et
minutes sont pris sur le crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1234 du 20 octobre 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1258 du 27 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2016-1186 du 30 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 (V)


##### Section 1 : Compétence matérielle

##### Sous-section 1 : Compétence commune à tous les tribunaux de grande instance

###### Article R211-3

Dans les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature
de l'affaire ou du montant de la demande, le tribunal de grande instance statue à charge d'appel.

Lorsqu'il est appelé à connaître, en matière civile, d'une action personnelle ou mobilière portant sur une demande dont le
montant est inférieur ou égal à la somme de 4 000 euros, le tribunal de grande instance statue en dernier ressort.

Dans les matières pour lesquelles il a compétence exclusive, et sauf disposition contraire, le tribunal de grande instance
statue en dernier ressort lorsque le montant de la demande est inférieur ou égal à la somme de 4 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-1 ecqc ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-2 (Ab)


###### Article R211-4

Le tribunal de grande instance a compétence exclusive dans les matières déterminées par les lois et règlements, au nombre
desquelles figurent les matières suivantes :

1° Etat des personnes : mariage, filiation, adoption, déclaration d'absence ;

2° Rectification des actes d'état civil ;

3° Successions ;

4° Amendes civiles encourues par les officiers de l'état civil ;

5° Actions immobilières pétitoires ;

6° Récompenses industrielles ;

7° Dissolution des associations ;

8° Sauvegarde, redressement judiciaire et liquidation judiciaire lorsque le débiteur n'est ni commerçant ni immatriculé au
répertoire des métiers ;

9° Assurance contre les accidents et les maladies professionnelles des personnes non salariées en agriculture ;

10° Droits d'enregistrement, taxe de publicité foncière, droits de timbre et contributions indirectes et taxes assimilées à
ces droits, taxes ou contributions ;

11° Baux commerciaux à l'exception des contestations relatives à la fixation du prix du bail révisé ou renouvelé, baux
professionnels et conventions d'occupation précaire en matière commerciale ;

12° Inscription de faux contre les actes authentiques ;

13° Actions civiles pour diffamation ou pour injures publiques ou non publiques, verbales ou écrites ;

14° Contestations concernant le paiement, la garantie ou le remboursement des créances de toute nature recouvrées par
l'administration des douanes et les autres affaires de douanes, dans les cas et conditions prévus au code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code des douanes


##### Sous-section 2 : Compétence particulière à certains tribunaux de grande instance

###### Article D211-5

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des actions en matière d'obtentions
végétales, dans les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle, sont fixés conformément au tableau V
annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-1 du 2 janvier 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D631-1 (V)


###### Article D211-6

Le tribunal de grande instance ayant compétence exclusive pour connaître des actions en matière de brevets d'invention, de
certificats d'utilité, de certificats complémentaires de protection et de topographies de produits semi-conducteurs, dans les
cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle, est celui de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1205 du 9 octobre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D631-2 (VD)


###### Article D211-6-1

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance ayant compétence exclusive pour connaître des actions en matière de
propriété littéraire et artistique, de dessins et modèles, de marques et d'indications géographiques, dans les cas et
conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle, sont fixés conformément au tableau VI annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1205 du 9 octobre 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau VI (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-1-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D521-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D716-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D722-6 (V)


###### Article D211-8

Le tribunal de grande instance compétent pour connaître des actions en identification du demandeur de visa par ses empreintes
génétiques, dans les cas et conditions prévus par le code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile, est
celui de Nantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-3 (Ab)


###### Article D211-9

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des actions engagées sur le fondement des
dispositions des instruments internationaux et communautaires relatives au déplacement illicite international d'enfants sont
fixés conformément au tableau VII annexé au présent code.

Il n'existe qu'un tribunal compétent par cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D532-5 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D552-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D562-4 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau VII (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-1-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-1-1 (Ab)


###### Article D211-10

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des contestations sur la nationalité des
personnes physiques, dans les cas et conditions prévus par le code civil, sont fixés conformément au tableau VIII annexé au
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau VIII (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D532-7 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D552-7 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D562-7 (VD)


###### Article D211-10-1

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des actions aux fins d'adoption ainsi que
des actions aux fins de reconnaissance des jugements d'adoption rendus à l'étranger, lorsque l'enfant résidant habituellement
à l'étranger a été, est ou doit être déplacé vers la France, sont fixés conformément au tableau VIII-I annexé au présent
code. 

Il n'existe qu'un tribunal compétent par cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1455 du 27 novembre 2009 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-11 (MMN)


###### Article D211-10-2

Le siège et le ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des contestations relatives aux obligations
de publicité et de mise en concurrence auxquelles est soumise la passation des contrats de droit privé relevant de la
commande publique dans les cas et conditions prévus par les articles 2 à 18 de l'ordonnance n° 2009-515 du 7 mai 2009
relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique sont fixés conformément au tableau VIII-
II annexé au présent code

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2009-515 du 7 mai 2009 - art. 2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1455 du 27 novembre 2009 - art. 3.

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau VIII-II (VD)


###### Article R211-7

Le tribunal de grande instance compétent pour connaître des actions en matière de marques, dessins et modèles communautaires,
dans les cas et conditions prévus par le code de la propriété intellectuelle, est celui de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-3 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R. 522-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-11 (V)


###### Article R211-7-1

Le tribunal de grande instance de Paris est seul compétent pour connaître des actions prévues au II de l'article 2450 du code
civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1462 du 26 décembre 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2450


##### Section 2 : Compétence territoriale

###### Article R211-11

Les règles relatives à la compétence territoriale du tribunal de grande instance statuant en matière civile sont déterminées
par le code de procédure civile et les dispositions ci-après ainsi que par les autres lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 2


###### Article R211-12

Les contestations relatives à l'application de la loi n° 49-420 du 25 mars 1949 révisant certaines rentes viagères
constituées entre particuliers sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le bien lorsqu'il s'agit d'un
immeuble ou d'un fonds de commerce et devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le domicile du crédirentier
lorsqu'il s'agit d'un meuble. 

Les contestations relatives à l'application de la loi n° 49-1098 du 2 août 1949 portant révision de certaines rentes viagères
constituées par les compagnies d'assurances, par la Caisse nationale des retraites pour la vieillesse ou par des particuliers
moyennant l'aliénation de capitaux en espèces, à l'exception du titre II de cette loi, et de la loi n° 51-695 du 24 mai 1951
portant majoration de certaines rentes viagères et pensions sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé
le domicile du crédirentier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-420 du 25 mars 1949 (V)
	  - Loi n°49-1098 du 2 août 1949 (V)
	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 2


###### Article R211-13

Les actions relatives aux correspondances et objets recommandés et aux envois de valeur déclarée, grevés ou non de
remboursement, sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le domicile de l'expéditeur ou devant celui
dans le ressort duquel est situé le domicile du destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 2


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

###### Article R212-1

L'installation des magistrats du siège et du parquet a lieu, en audience solennelle, devant une ou deux chambres du tribunal
de grande instance.

Toutefois, le président et le procureur de la République sont installés devant toutes les chambres du tribunal de grande
instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-2

Les prestations de serment sont reçues à l'audience d'une des chambres du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-10 (Ab)


##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article R212-3

Le tribunal de grande instance est organisé en une ou plusieurs chambres et en différents services. Certains services peuvent
regrouper des chambres. 

Chacune des chambres est présidée par le président du tribunal de grande instance, un premier vice-président ou un vice-
président, ou à défaut, par le magistrat du siège dont le rang est le plus élevé. 

Le service, lorsqu'il est composé de plusieurs magistrats, est coordonné par l'un d'entre eux. 

Le nombre et le contenu des services sont fixés par l'ordonnance prévue à l'article R. 121-1. 

Le président du tribunal de grande instance procède à la désignation du magistrat coordonnateur d'un service, après
concertation avec les magistrats du service, par la même ordonnance que celle, prise après avis de l'assemblée des magistrats
du siège, qui est mentionnée à l'alinéa précédent. 

Ce magistrat est notamment chargé de l'animation du service. Il est l'interlocuteur des personnes, organismes et autorités
avec lesquels ce service est en relation. L'administration du service est exercée par un directeur des services de greffe
judiciaires, conformément aux dispositions des articles R. 123-3 et R. 123-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-69-3 (V)


###### Article R212-4

Lorsque le tribunal de grande instance comprend plusieurs premiers vice-présidents, le président, en cas d'absence ou
d'empêchement, est suppléé dans les fonctions qui lui sont spécialement attribuées, par le premier vice-président qu'il aura
désigné ou, à défaut, par le premier vice-président dont le rang est le plus élevé et, en cas d'absence ou d'empêchement de
ce dernier, par le vice-président dont le rang est le plus élevé. 

Lorsque le tribunal ne comprend qu'un seul premier vice-président, le président est suppléé par ce magistrat et, en cas
d'absence ou d'empêchement de ce dernier, par le vice-président dont le rang est le plus élevé. 

Lorsque le tribunal ne comprend pas de premier vice-président, le président est suppléé par le vice-président qu'il aura
désigné ou, à défaut, par le vice-président dont le rang est le plus élevé. 

Lorsque le tribunal ne comprend qu'un seul vice-président, le président est suppléé par ce magistrat et, en cas d'absence ou
d'empêchement de ce dernier, par le juge dont le rang est le plus élevé. 

Lorsque le tribunal ne comprend pas de vice-président, le président est suppléé par le juge qu'il aura désigné ou, à défaut,
par le juge dont le rang est le plus élevé.

L'ordonnance de désignation, prise conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, peut être modifiée en cours d'année
judiciaire par une nouvelle ordonnance du président en cas de cessation ou interruption des fonctions du suppléant
initialement désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-17 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-18 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-19 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-4 (Ab)


###### Article R212-5

Le président, les premiers vice-présidents et les vice-présidents du tribunal de grande instance sont, en cas d'absence ou
d'empêchement, remplacés pour le service de l'audience par un magistrat du siège désigné conformément aux dispositions de
l'article L. 121-3 ou, à défaut, par le magistrat du siège présent dont le rang est le plus élevé. 

En cas d'absence ou d'empêchement d'un juge, celui-ci est remplacé par un autre juge du tribunal, dans l'ordre du rang.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 16 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-5 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-22 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-21 (Ab)


###### Article R212-6

L'ordonnance prise par le président du tribunal de grande instance en application de l'article L. 121-3 intervient dans la
première quinzaine du mois de décembre après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège. Elle précise le nombre, le
jour et la nature des audiences. Une expédition est transmise au premier président de la cour d'appel et au procureur général
près cette cour. 

Les magistrats des chambres civiles peuvent, en cas de changement d'affectation dans le tribunal, siéger aux audiences de la
chambre à laquelle ils appartenaient pour rapporter les affaires dont ils avaient été chargés avant leur changement
d'affectation. 

Chaque chambre connaît des affaires qui lui ont été distribuées. Toutefois, si les besoins du fonctionnement d'une chambre le
nécessitent, le président du tribunal, sur demande ou après avis du procureur de la République, peut attribuer une partie des
affaires qui ont été distribuées à cette chambre à une autre chambre du tribunal. 

Les magistrats chargés du service d'un tribunal d'instance peuvent être appelés à siéger au tribunal de grande instance dont
ils sont membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-23 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-25 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-26 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-27 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-7

Les assesseurs de la formation collégiale du tribunal de grande instance sont au nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-8 (Ab)


###### Article R212-8

Le tribunal de grande instance connaît à juge unique :

1° Des litiges auxquels peuvent donner lieu les accidents de la circulation terrestre ;

2° Des demandes en reconnaissance et en exequatur des décisions judiciaires et actes publics étrangers ainsi que des
sentences arbitrales françaises ou étrangères ;

3° Des ventes de biens de mineurs et de celles qui leur sont assimilées.

Le juge peut toujours renvoyer une affaire en l'état à la formation collégiale. Cette décision est une mesure
d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-10-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-11 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-13, ecqc TGI liste (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-8 (Ab)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-9 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-9 (V)


###### Article R212-9

En toute matière, le président du tribunal de grande instance ou le magistrat délégué par lui à cet effet peut décider qu'une
affaire sera jugée par le tribunal de grande instance statuant à juge unique.

Le renvoi à la formation collégiale peut être décidé par le président ou son délégué soit à la demande du juge saisi, soit
d'office. Cette décision est une mesure d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-10, alinéas 1 et 3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-13, ecqc TGI ppe (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-8 (Ab)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-9 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-9 (V)


###### Article R212-9-1

Dans  les tribunaux composés d'au moins deux chambres, les jugements peuvent  être rendus par une formation de deux chambres
réunies présidée par le  président du tribunal et comprenant, outre les présidents de ces  chambres, deux magistrats
assesseurs affectés dans chacune de ces  chambres. Elle siège au nombre de sept.

La formation de chambres réunies peut être  saisie lorsqu'une affaire est d'une particulière complexité ou est  susceptible
de recevoir devant les chambres des solutions divergentes.

Lorsque l'affaire n'est pas distribuée, le  président du tribunal peut saisir cette formation après avoir recueilli  l'avis
du président de la chambre à laquelle l'affaire doit être  distribuée selon les dispositions de l'ordonnance portant sur le
service  de la juridiction.

Une fois l'affaire distribuée, le président  du tribunal ne peut saisir cette formation qu'avec l'accord du  président de la
chambre à laquelle l'affaire a été distribuée ou à la  demande de celui-ci, de la chambre, du ministère public ou de l'une
des  parties.

La décision de saisine de cette formation est une mesure d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 2


###### Article R212-10

Il est tenu, dans chaque tribunal de grande instance, une liste de rang des magistrats du siège. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 121-4, dans l'ordre suivant : 

1° Le président ; 

2° Les premiers vice-présidents ; 

3° Les vice-présidents ; 

4° Les juges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-28 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-4 (V)


###### Article R212-11

Lorsqu'une disposition réglementaire attribue à un magistrat du siège du tribunal de grande instance les fonctions de
président ou membre d'une commission juridictionnelle ou administrative, le premier président de la cour d'appel peut
désigner un magistrat chargé du service d'un tribunal d'instance pour exercer ces fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-43 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-9 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-9 (V)


##### Section 2 : Le parquet

###### Article R212-12

Le procureur de la République répartit les substituts entre les chambres du tribunal et les divers services du parquet.

Il peut modifier à tout moment cette répartition.

Il peut exercer lui-même les fonctions qu'il a spécialement déléguées à ses substituts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-34 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-23 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-13

Au sein de chaque tribunal de grande instance dans le ressort duquel un tribunal pour enfant a son siège, un ou plusieurs
magistrats du parquet désignés par le procureur général sont chargés spécialement des affaires concernant les mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-6, ecqc parquet (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-23 (V)


###### Article R212-14

En cas d'absence ou d'empêchement, le procureur de la République est suppléé par le magistrat du parquet qu'il aura désigné. 

En cas d'absence ou d'empêchement de ce magistrat, le procureur de la République est suppléé par le magistrat du parquet dont
le rang est le plus élevé et, à défaut, par un magistrat délégué dans les conditions prévues à l'article R. 122-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-36 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R122-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-15

Il est tenu, dans chaque tribunal de grande instance, une liste de rang des magistrats du parquet. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 122-5, dans l'ordre suivant : 

1° Le procureur de la République ; 

2° Les procureurs de la République adjoints ; 

3° Les vice-procureurs de la République ; 

4° Les substituts du procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-37 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R122-5 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-23 (V)


##### Section 3 : Le greffe

###### Article D212-17-2

Le siège et le ressort des greffes détachés sont fixés conformément au tableau XI annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-944 du 21 août 2014 - art. 1


###### Article R212-16

Le directeur de greffe du tribunal de grande instance établit et certifie, aux dates prévues par les règlements et
instructions en vigueur, un état de l'activité de la juridiction au cours de la période écoulée, conformément aux modèles
fixés par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice.

Le procureur de la République complète cet état en ce qui concerne l'activité du parquet.

Cet état est transmis, aux dates prescrites, par le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République
puis par le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, avec leurs observations
respectives, au ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-1 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-3 ecqc TGI (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-21 (V)


###### Article R212-17

Sous réserve de l'article R. 222-8, le greffe du juge de l'exécution est le greffe du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-6 al 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R222-8 (V)


###### Article R212-17-1

Un tribunal de grande instance peut comporter un ou plusieurs greffes détachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-899 du 18 août 2014 - art. 2


###### Article R212-17-3

Selon les besoins du service, les agents du greffe du tribunal de grande instance peuvent être délégués dans les services
d'un greffe détaché de ce tribunal.

Cette délégation est prononcée par décision du président du tribunal de grande instance et du procureur de la République près
ce tribunal, après consultation du directeur de greffe. Elle ne peut excéder une durée de quatre mois, renouvelable une fois.
Les agents délégués dans les services du greffe détaché du tribunal de grande instance perçoivent les indemnités dans les
mêmes conditions que les fonctionnaires de leur catégorie et suivant les mêmes taux.

Les agents du greffe détaché peuvent, dans les mêmes conditions, être délégués dans les services du greffe du tribunal de
grande instance ou d'un autre greffe détaché de ce tribunal, qui lui est limitrophe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-501 du 6 avril 2017 - art. 1


##### Section 4 : Les chambres détachées

###### Article D212-19

Le siège et le ressort des chambres détachées sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

Les compétences des chambres détachées, lorsqu'elles sont limitées en application du deuxième alinéa de l'article R. 212-18,
sont fixées conformément au tableau IV bis annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1405 du 25 novembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-18


###### Article R212-18

Un tribunal de grande instance peut comprendre des chambres détachées pour juger dans leur ressort les affaires civiles et
pénales.

Toutefois, la compétence matérielle des chambres détachées peut être limitée par décret, dans l'intérêt d'une bonne
administration de la justice, appréciée notamment au regard du nombre d'affaires civiles et pénales relevant du ressort de la
chambre détachée, de la distance orthodromique entre la chambre détachée et le tribunal de grande instance de rattachement et
du nombre de magistrats du tribunal de grande instance.  

En cas de création d'une chambre détachée, les procédures en cours devant le tribunal de grande instance à la date fixée pour
l'entrée en activité de la nouvelle chambre sont transférées en l'état à cette dernière, dans la mesure où elles relèvent
désormais de sa compétence, sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements intervenus antérieurement
à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux parties et aux témoins qui n'auraient pas
été suivies d'une comparution devant le tribunal de grande instance.

Les citations et assignations produisent cependant leurs effets ordinaires interruptifs de prescription.

Les parties ayant comparu devant le tribunal de grande instance sont informées, par ce dernier ou par la chambre détachée,
qu'il leur appartient d'accomplir les actes de la procédure devant la chambre détachée à laquelle la procédure a été
transférée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-899 du 18 août 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-945 du 21 août 2014 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D212-19 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-8 (Ab)


###### Article R212-20

Les magistrats chargés de la présidence ou du service d'une chambre détachée peuvent, s'il y a lieu, être appelés, dans les
conditions fixées par l'article L. 121-3, à siéger au tribunal de grande instance dont ils sont membres. 

Dans les mêmes conditions, ces magistrats peuvent, en cas de nécessité, être affectés en même temps dans des chambres
détachées limitrophes ayant leur siège dans le ressort du même tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-39 (Ab)


###### Article R212-21

Le magistrat chargé de la présidence de la chambre détachée administre la chambre détachée. 

Pendant la première quinzaine du mois de décembre, sur proposition du magistrat chargé de la présidence de la chambre
détachée, le président du tribunal de grande instance, par ordonnance prise après avis de l'assemblée générale des magistrats
de cette juridiction, répartit, conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, le service entre les magistrats de la
chambre détachée. Cette ordonnance précise le nombre, le jour et la nature des audiences de la chambre détachée. 

En cas d'absence ou d'empêchement, le magistrat chargé de la présidence de la chambre détachée est suppléé par un magistrat
chargé du service de la chambre détachée désigné par le président du tribunal de grande instance.

En cas d'absence ou d'empêchement d'un magistrat chargé du service de la chambre détachée, après avis de l'assemblée générale
des magistrats du siège, le président du tribunal de grande instance désigne pour suppléer ce magistrat : 

1° Un autre magistrat chargé du service de la chambre détachée ; 

2° Un magistrat chargé du service d'une chambre détachée limitrophe ayant son siège dans le ressort du même tribunal de
grande instance ; 

3° Un magistrat du siège du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-899 du 18 août 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-8 (Ab)


##### Section 5 : Les assemblées générales

###### Article R212-22

Le tribunal de grande instance se réunit en assemblée générale dans les conditions prévues à la présente section selon l'une
des formations suivantes : 

1° L'assemblée des magistrats du siège ; 

2° L'assemblée des magistrats du parquet ; 

3° L'assemblée des magistrats du siège et du parquet ; 

4° Les assemblées des fonctionnaires du greffe et du secrétariat de parquet autonome ; 

5° L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires. 

L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires comporte une commission plénière . 

Dans les tribunaux de grande instance comportant un effectif d'au moins vingt magistrats, l'assemblée des magistrats du
siège, l'assemblée des magistrats du parquet, l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et les assemblées des
fonctionnaires du greffe et du secrétariat de parquet autonome comportent une commission restreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15
	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 6


##### Sous-section 1 : Dispositions communes aux différentes formations de l'assemblée générale

###### Article R212-23

Les différentes formations de l'assemblée générale sont réunies au moins une fois par an, au cours du mois de novembre. 

Elles sont, en outre, convoquées par leur président : 

1° Soit à son initiative ; 

2° Soit à la demande de la majorité de leurs membres ; 

3° Soit à la demande des deux tiers des membres de  la commission plénière  pour la réunion de l'assemblée plénière ; 

4° Soit à la demande des deux tiers des membres d'une commission restreinte pour la réunion de la formation de l'assemblée
générale correspondante. 

Les réunions de l'assemblée générale se tiennent pendant les heures ouvrables, dans les conditions prévues par le règlement
intérieur de l'assemblée plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R212-24

Lorsque le garde des sceaux, ministre de la justice, consulte les tribunaux de grande instance sur les projets de loi ou sur
d'autres questions d'intérêt public, le président du tribunal de grande instance convoque celle-ci en assemblée générale. Le
président détermine, selon l'objet de la consultation, après avis du procureur de la République et de  la commission
plénière , la formation de l'assemblée générale qui doit être réunie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-25

L'ordre du jour de l'assemblée générale est établi par son président. Toutefois, le président du tribunal de grande instance
et le procureur de la République, lorsqu'ils n'assurent pas cette présidence, peuvent ajouter d'autres questions à l'ordre du
jour.

Les questions relatives à l'organisation et au fonctionnement de la juridiction, proposées par le tiers des membres de
l'assemblée ou par la majorité des membres de la commission qu'elle comporte, sont inscrites d'office à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-5 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-26

Un bureau est constitué pour chaque réunion de l'assemblée. Il est composé du président et de deux membres désignés selon des
modalités fixées par le règlement intérieur de l'assemblée plénière.

Le bureau veille au bon fonctionnement de l'assemblée, règle les difficultés relatives aux procurations, tient les feuilles
de présence et de vote, statue sur les quorums, fait procéder au vote et surveille le déroulement du scrutin. Les résultats
sont proclamés par le président de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-6 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-9 phrase 2 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-27

Chaque formation de l'assemblée générale ne peut valablement se réunir que si la moitié au moins de ses membres est présente
ou représentée. 

Si le quorum prévu à l'alinéa précédent n'est pas atteint, l'assemblée est à nouveau convoquée      dans un délai minimum de
huit jours, ne pouvant excéder un mois, sur le même ordre du jour. Elle peut alors valablement délibérer si un tiers au moins
de ses membres est présent ou représenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 8


###### Article R212-28

Seuls les membres bénéficiant d'un congé, d'un congé de maladie ou de maternité, ou assurant un service de permanence, ou se
trouvant en mission officielle, ou étant en dehors de leurs heures de service, s'ils exercent un travail à temps partiel,
peuvent se faire représenter par un mandataire.

Le mandataire doit être membre de l'assemblée à laquelle appartient son mandant.

Chaque mandataire ne peut disposer de plus de deux procurations.

Les membres de l'assemblée générale qui remplissent les conditions pour voter par procuration et qui souhaitent utiliser
cette procédure, doivent en informer le président de l'assemblée générale avant la tenue de la réunion.

La procuration doit être donnée par écrit ; elle est annexée au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-8 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-9 phrase 1 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-29

Il ne peut être délibéré que sur les questions inscrites à l'ordre du jour, dans les conditions prévues par le règlement
intérieur de chaque formation de l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-10 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-30

Après la délibération sur chaque question inscrite à l'ordre du jour, il est procédé au vote.

Le vote à bulletin secret peut être demandé par tout membre de l'assemblée.

Le vote a lieu à la majorité des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-11 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-31

En cas d'urgence, le président du tribunal de grande instance peut, dans les matières entrant dans la compétence de
l'assemblée générale, prendre, après avis du procureur de la République, du directeur de greffe et de la commission
compétente, les mesures propres à assurer la continuité du service jusqu'à la réunion de l'assemblée compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-12 ecqc TGI (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-32

Les modalités de convocation, de dépouillement des votes, de désignation du secrétaire, d'établissement et de dépôt des
procès-verbaux des délibérations des différentes formations de l'assemblée générale sont déterminées par le règlement
intérieur de chacune de ces formations.

Le garde des sceaux, ministre de la justice, fixe par arrêté un règlement intérieur type pour chacune des assemblées. Ces
dernières peuvent adapter ce règlement type pour tenir compte de spécificités locales ou pour améliorer la concertation
interne. 

Les règlements intérieurs et les modifications qui leur sont apportées sont transmis au premier président de la cour d'appel
et au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-50 (V)


###### Article R212-33

Le directeur de greffe assiste aux assemblées générales et consigne sur le registre des délibérations de la juridiction les
décisions prises et les avis émis.

Le président du tribunal de grande instance transmet au premier président de la cour d'appel les procès-verbaux des
délibérations des assemblées générales à l'exception de celles de l'assemblée des magistrats du parquet qui sont transmises
par le procureur de la République au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-14 ecqc TGI (Ab)


##### Sous-section 2 : L'assemblée des magistrats du siège

###### Article R212-34

Le président du tribunal de grande instance préside l'assemblée des magistrats du siège.

Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du siège du tribunal de grande instance ;

2° Les magistrats du siège chargés du service d'un tribunal d'instance situé dans le ressort du tribunal de grande instance ;

3° Les magistrats du siège chargés de la présidence ou du service d'une chambre détachée du tribunal de grande instance ;

4° Les magistrats placés auprès du premier président exerçant leurs fonctions au tribunal de grande instance.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal de grande instance, assistent à l'assemblée des magistrats du siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc TGI siège (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2-1 ecqc TGI siège (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-21 (Ab)


###### Article R212-35

L'assemblée des magistrats du siège peut entendre le procureur de la République à l'initiative de son président, à la demande
de la majorité de ses membres ou à celle du procureur lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-36

L'assemblée des magistrats du siège du tribunal de grande instance désigne : 

1° Un magistrat du siège pour exercer les fonctions de juge d'instruction, conformément à l'article 50 du code de procédure
pénale ; 

2° Les membres titulaires et suppléants de la commission d'indemnisation des victimes d'infractions ; 

3° Un magistrat du siège pour siéger à la commission prévue par l'article L. 522-1 du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L522-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 50 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-24 al 1 à 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R216-1 (Ab)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-8 (Ab)


###### Article R212-37

L'assemblée des magistrats du siège du tribunal de grande instance émet un avis sur : 

1° Le projet de décision fixant le nombre et le jour des audiences correctionnelles, conformément au code de procédure
pénale ; 

2° Les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres et de distribution des affaires entre les magistrats
spécialisés du tribunal ; 

3° Le projet d'ordonnance, préparé par le président du tribunal, de répartition dans les chambres, services et pôles des
magistrats du siège dont le tribunal est composé et de désignation du magistrat chargé de la coordination d'un service ou
d'un pôle conformément aux articles R. 212-3 et R. 212-62 ; 

4° L'affectation des magistrats dans les formations de jugement spécialisées en matière militaire en temps de paix et en
matière d'intérêts fondamentaux de la nation, conformément au code de procédure pénale ; 

5° La désignation, en cas de pluralité de juges de l'application des peines, par le président du tribunal, de celui qui
exercera les attributions mentionnées au titre XI du livre V du code de procédure pénale (troisième partie : Décrets) ; 

6° La désignation, en cas de pluralité de magistrats chargés des fonctions de juge pour enfants, par le président du
tribunal, de celui qui exercera les attributions mentionnées à l'article R. 251-3 ; 

7° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant un juge du tribunal d'instance pour exercer les
fonctions du juge de proximité conformément à l'article L. 232-2 ; 

8° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant un magistrat pour exercer les fonctions de juge des
libertés et de la détention conformément à l'
article 137-1 du code de procédure pénale
; 

9° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant le magistrat coordonnateur en matière de droit de la
famille et des personnes qui exercera les attributions mentionnées à l'article R. 213-9-1 ; 

10° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant le magistrat chargé de contrôler l'exécution des
mesures d'instruction conformément à l'article 155-1 du code de procédure civile ; 

11° La désignation du président du tribunal maritime et de ses deux assesseurs magistrats par le président du tribunal auprès
duquel est institué un tribunal maritime ; 

12° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant le magistrat chargé de coordonner et d'animer
l'activité des tribunaux d'instance dans le ressort du tribunal de grande instance ;

13° Le projet d'ordonnance préparé par le président du tribunal désignant un magistrat du tribunal de grande instance pour
exercer les fonctions prévues à l'
article L. 1454-2 du code du travail
.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-660 du 20 mai 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 155-1
	  - Code de procédure pénale
	  - Code de procédure pénale - art. 137-1
	  - Code du travail - art. L1454-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37-1 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-21 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-30 (V)


###### Article R212-37-1

L'avis ne peut être émis sur le projet d'ordonnance mentionné au 3° de l'article R. 212-37 que lorsque les magistrats qui se
sont prononcés représentent au moins 50 % des magistrats présents ou représentés lors de la constatation du quorum. 

Si l'avis est défavorable ou si le quorum mentionné au premier alinéa n'est pas atteint, l'assemblée est de nouveau convoquée
dans un délai minimum de huit jours ne pouvant excéder un mois et le projet d'ordonnance, éventuellement modifié selon les
observations qui auraient été formulées par l'assemblée, lui est de nouveau soumis. L'assemblée est alors réputée avoir
valablement émis son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37


##### Sous-section 3 : L'assemblée des magistrats du parquet

###### Article R212-38

Le procureur de la République préside l'assemblée des magistrats du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du parquet près le tribunal de grande instance ;

2° Les magistrats placés auprès du procureur général exerçant leurs fonctions au parquet près ce tribunal.

Les auditeurs de justice, en stage au parquet près le tribunal de grande instance, assistent à l'assemblée des magistrats du
parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc TGI parquet (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2-1 ecqc TGI parquet (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-25 al ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-39

L'assemblée des magistrats du parquet peut entendre le président du tribunal de grande instance à l'initiative de son
président, à la demande de la majorité de ses membres ou à celle du président lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-25 al 1 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-40

L'assemblée des magistrats du parquet émet un avis sur :

1° L'organisation des services du parquet ;

2° Les relations avec les services de police judiciaire ;

3° Les conditions dans lesquelles le ministère public exerce ses attributions ;

4° Le projet de décision fixant le nombre et le jour des audiences correctionnelles, conformément au code de procédure
pénale ;

5° Les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres et de distribution des affaires entre les magistrats
spécialisés du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-26 ecqc TGI (Ab)


##### Sous-section 4 : L'assemblée des magistrats du siège et du parquet

###### Article R212-41

Le président du tribunal de grande instance préside l'assemblée des magistrats du siège et du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège ;

2° Les membres de l'assemblée des magistrats du parquet.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal de grande instance, assistent à l'assemblée des magistrats du siège et du
parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-16 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc TGI siège et parquet (Ab)


###### Article R212-42

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet émet un avis sur :

1° Le nombre, le jour et la nature des audiences ;

2° Le projet de répartition des emplois de fonctionnaires entre les services du siège et du parquet, préparé par le président
du tribunal de grande instance et le procureur de la République, en liaison avec le ou les directeurs de greffe ;

3° Le projet de répartition de l'effectif des fonctionnaires à l'intérieur des services du siège et du parquet ;

4° Les heures d'ouverture et de fermeture au public du greffe ;

5° Les besoins nécessaires au fonctionnement de la juridiction exprimés par le président du tribunal de grande instance et le
procureur de la République avec le concours du directeur de greffe ;

6° L'affectation des moyens alloués à la juridiction ;

7° Les mesures relatives à l'entretien des locaux, à la bibliothèque et au mobilier ;

8° Les conditions de travail du personnel et les problèmes de sécurité ;

9° Les questions intéressant le fonctionnement interne de la juridiction ;

10° Les projets de convention constitutive des maisons de justice et du droit relevant du ressort de la juridiction ;

11° La désignation, par le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République, du ou des magistrats
chargés d'animer et de coordonner les actions conduites au sein des maisons de justice et du droit relevant du ressort de la
juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-17 ecqc TGI (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-46 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-43

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet habilite les enquêteurs de personnalité et les contrôleurs judiciaires,
conformément aux dispositions du code de procédure pénale. 

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet émet un avis sur les projets d'habilitation des médiateurs et des délégués
du procureur de la République, conformément aux dispositions du code de procédure pénale.

Elle est informée conformément aux dispositions du code pénal des décisions du juge de l'application des peines habilitant
les personnes morales qui contribuent à la mise en œuvre du travail d'intérêt général. Elle retire l'habilitation accordée à
ces personnes morales dans les conditions prévues par le même code. 

La commission restreinte, dans les juridictions où sa constitution est obligatoire, exerce les attributions mentionnées au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-671 du 18 juin 2010 - art. 3


###### Article R212-44

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet procède à des échanges de vues sur l'activité de la juridiction et sur le
rapport annuel de politique pénale présenté par le parquet.

Elle étudie l'évolution de la jurisprudence.

Elle examine toutes les questions intéressant le fonctionnement de la juridiction et concernant l'ensemble des magistrats.

Elle prépare les réunions de l'assemblée plénière.

Elle examine le rapport annuel d'activité des maisons de justice et du droit situées dans le ressort de la juridiction.

Elle entend le rapport du juge de l'application des peines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


##### Sous-section 5 : Les assemblées des fonctionnaires du greffe et du secrétariat de parquet autonome

###### Article R212-45

Le directeur de greffe préside l'assemblée des fonctionnaires du greffe. 

Le secrétaire en chef du parquet préside l'assemblée des fonctionnaires du secrétariat de parquet autonome. 

Chacune de ces assemblées comprend : 

1° Les  directeurs des services de greffe judiciaires ; 

2° Les greffiers ; 

3° Les fonctionnaires et les agents de l'Etat relevant de la direction des services judiciaires. 

Les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les fonctionnaires et les agents
qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais ne relèvent pas de la
direction des services judiciaires, assistent aux réunions de l'assemblée des fonctionnaires. 

Le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République peuvent assister à l'assemblée des
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R212-46

L'assemblée des fonctionnaires émet un avis sur les questions mentionnées à l'article R. 212-42 à l'exception du 11°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-31 ecqc TGI (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-42 (V)


###### Article R212-47

L'assemblée des fonctionnaires est consultée en outre sur :

1° Le projet d'affectation du personnel dans les services du greffe, préparé par le ou les directeurs de greffe ;

2° La formation permanente du personnel ;

3° Les problèmes de gestion et d'organisation du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-32 al 1 à 3 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-33 al 1 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-48

L'assemblée des fonctionnaires prépare les réunions de l'assemblée plénière.

Le ou les directeurs de greffe et, le cas échéant, le secrétaire en chef de parquet transmettent au président du tribunal de
grande instance les procès-verbaux des délibérations de l'assemblée des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-32 al 4 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-33 al 2 ecqc TGI (Ab)


##### Sous-section 6 : L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires

###### Article R212-49

Le président du tribunal de grande instance préside l'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège et du parquet ;

2° Les membres des assemblées des fonctionnaires du greffe et, le cas échéant, du secrétariat de parquet autonome.

Les auditeurs de justice, les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les
fonctionnaires et les agents qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais
ne relèvent pas de la direction des services judiciaires, assistent aux réunions de l'assemblée plénière des magistrats et
des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc TGI plénière (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-34 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-35 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-50

L'assemblée plénière procède à un échange de vues sur les questions qui ont été soumises à l'avis de l'assemblée des
magistrats du siège et du parquet, de l'assemblée des fonctionnaires du greffe et, le cas échéant, de celle du secrétariat de
parquet autonome et qui ont fait préalablement l'objet d'un vote de celles-ci. 

Elle émet un avis sur le projet de convention constitutive d'une maison de justice et du droit. 

Elle émet également un avis sur le projet de juridiction et sur l'ordre du jour du conseil de juridiction.  

L'assemblée plénière procède à un échange de vues sur les orientations adoptées par le comité de gestion et sur la situation
et les perspectives budgétaires de la juridiction dans le cadre du dialogue de gestion. 

L'assemblée plénière élabore et arrête son règlement intérieur selon le règlement intérieur type arrêté par le garde des
sceaux, ministre de la justice, en l'adaptant, le cas échéant, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R.
212-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-32


##### Sous-section 7 :  La commission plénière 

###### Article R212-51

I. - Le président du tribunal de grande instance préside la commission plénière.

La commission plénière comprend en qualité de membres de droit :

1° Le procureur de la République ;

2° Le ou les directeurs de greffe.

II. - Cette commission comprend, en outre, les membres des commissions restreintes de l'assemblée des magistrats du siège et
du parquet et de l'assemblée des fonctionnaires des juridictions dans des conditions fixées par le règlement intérieur de
l'assemblée plénière.

III. - Dans les juridictions qui ne comportent pas de commissions restreintes, les membres de la commission plénière sont
élus par l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et par l'assemblée des fonctionnaires, au scrutin de liste
proportionnel avec panachage et vote préférentiel, dans des conditions fixées par le règlement intérieur de l'assemblée
plénière.

Les modalités de dépôt des candidatures et de l'élection sont alors déterminées par le président du tribunal de grande
instance.

Seuls peuvent être élus les membres de l'assemblée plénière qui ont fait acte de candidature. Chaque candidat se présente
avec son suppléant. Les membres sont élus pour deux ans. Le mandat des membres titulaires est renouvelable deux fois.

Les magistrats et les fonctionnaires élus doivent être en nombre égal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-52

La commission plénière  ne peut valablement siéger que si plus de la moitié de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R212-53

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-44 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-54

La commission plénière  : 

1° Prépare les réunions de l'assemblée plénière ; à cet effet, le président du tribunal de grande instance lui communique,
quinze jours au moins avant la date de la réunion, après délibération des assemblées concernées, les projets de décisions qui
feront l'objet d'échanges de vues à l'assemblée plénière ; la commission fait connaître au président ses avis et
propositions ; 

2° (Abrogé) ; 

3° Donne son avis sur les demandes d'attribution de mobilier, matériel technique et autres équipements spéciaux non financés
sur les moyens propres de la juridiction ; 

4° Propose les mesures tendant à faciliter l'accueil et les démarches au public ; 

5° Assure les liaisons avec les organismes sociaux ou professionnels dont l'activité est liée au fonctionnement de la
justice, ainsi qu'avec les autorités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15
	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 17


###### Article R212-54-1

La commission plénière peut saisir le comité de gestion mentionné aux articles R. 212-60 et R. 212-61 de toute question
relative à ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-60


##### Sous-section 8 : La commission restreinte

###### Article R212-55

Le président d'une assemblée préside la commission restreinte de celle-ci.

La commission est composée de membres de l'assemblée élus au scrutin proportionnel avec panachage et vote préférentiel. Le
mandat de ces membres est de deux ans, renouvelable une fois.

Le procureur de la République est membre de droit de la commission restreinte de l'assemblée des magistrats du siège et du
parquet.

Le nombre et les modalités de l'élection des membres de la commission restreinte ainsi que les règles de fonctionnement de
celle-ci sont déterminés par le règlement intérieur de chaque assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-47 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-48 ecqc TGI (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)


###### Article R212-56

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-49 ecqc TGI (Ab)


###### Article R212-57

La commission restreinte prépare les réunions de l'assemblée ; à cet effet, le président de cette assemblée communique aux
membres de la commission, quinze jours au moins avant la date de la réunion, les propositions et les projets qu'il envisage
de soumettre à l'assemblée générale sur les questions inscrites à l'ordre du jour ; la commission fait connaître au président
ses avis et propositions.

La commission restreinte de l'assemblée des fonctionnaires peut être consultée, par délégation de cette assemblée, par le
directeur de greffe, sur les problèmes de gestion et d'organisation du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-50 ecqc TGI (Ab)


##### Section 6 : Administration et inspection des juridictions du ressort du tribunal de grande instance

###### Article R212-58

Le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République près ce tribunal procèdent à l'inspection des
tribunaux d'instance et des juridictions de proximité du ressort.

Ils s'assurent, chacun en ce qui le concerne, de la bonne administration des services judiciaires et de l'expédition normale
des affaires ; ils peuvent déléguer ces pouvoirs, pour des actes déterminés, à des magistrats du siège ou du parquet placés
sous leur autorité ; ils rendent compte de leurs constatations ou de celles qui ont été faites par les magistrats qu'ils ont
délégués au premier président de la cour d'appel et au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-38 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-38-1 (Ab)


###### Article R212-59

Le président du tribunal de grande instance, en cas d'absence ou d'empêchement, est suppléé dans ses fonctions
administratives par le magistrat du siège qu'il aura désigné ou, à défaut, par le magistrat du siège dont le rang est le plus
élevé.

L'ordonnance de désignation, prise conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, peut être modifiée en cours d'année
judiciaire par une nouvelle ordonnance du président en cas de cessation ou interruption des fonctions du suppléant
initialement désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-22 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-31 (VD)


###### Article R212-60

Le  comité de gestion est composé du président du tribunal de grande  instance, du procureur de la République et du directeur
de greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-54-1 (VD)


###### Article R212-61

Le  comité de gestion se réunit aux dates arrêtées conjointement par ses  membres en début de semestre, selon une fréquence
au moins mensuelle. 

L'ordre du jour, arrêté par le président, est composé des questions proposées par ses membres. 

Le comité débat des questions de gestion et de fonctionnement de la  juridiction et, éventuellement, d'autres questions
proposées par ses  membres. 

Les orientations arrêtées lors des  réunions du comité sont consignées par le président sur un registre de  délibérations et
sont communiquées aux membres de la commission  plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 4


##### Section 7 : Les pôles

###### Article R212-62

Lorsque le tribunal de grande instance est composé de plusieurs chambres et services, ceux-ci peuvent être regroupés en pôles
dont le nombre et le contenu sont fixés par l'ordonnance prévue à l'article R. 121-1. 

Chaque pôle est coordonné par l'un des magistrats qui le composent choisi parmi les magistrats nommés dans l'une des
fonctions de premier vice-président ou de premier vice-président adjoint ou, à défaut, parmi les autres magistrats du pôle.
Le président du tribunal de grande instance procède à sa désignation, après concertation avec les magistrats du pôle, par la
même ordonnance que celle, prise après avis de l'assemblée des magistrats du siège, qui est mentionnée à l'alinéa précédent. 

Il est notamment chargé de l'animation du pôle. Il est l'interlocuteur des personnes, organismes et autorités avec lesquels
ce pôle est en relation. L'administration du pôle est exercée par un directeur des services de greffe judiciaires,
conformément aux dispositions des articles R. 123-3 et R. 123-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-69-3 (V)


##### Section 8 :  Le projet de juridiction

###### Article R212-63

Le  projet de juridiction est élaboré à l'initiative des chefs de  juridiction, en concertation avec l'ensemble des
magistrats du siège et  du parquet et l'ensemble des personnels de la juridiction. Il est soumis  à l'avis de l'assemblée
plénière des magistrats et des fonctionnaires  avant d'être arrêté par les chefs de juridiction. Il définit, en prenant  en
compte les spécificités du ressort, des objectifs à moyen terme  visant à améliorer le service rendu au justiciable et les
conditions de  travail, dans le respect de l'indépendance juridictionnelle. Il est  présenté en tout ou partie, au sein du
conseil de juridiction, aux  personnes, organismes et autorités avec lesquels la juridiction est en  relation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 8


##### Section 9 :  Le conseil de juridiction

###### Article R212-64

Le conseil de juridiction, coprésidé par le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République, est un
lieu d'échanges et de communication entre la juridiction et la cité. Il se réunit au moins une fois par an.

L'ordre du jour est arrêté par les chefs de juridiction après avis du directeur de greffe en comité de gestion et de
l'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires, qui peuvent également faire des propositions d'ordre du jour.

Le conseil de juridiction se compose de magistrats et fonctionnaires de la juridiction désignés par la commission restreinte
ou l'assemblée plénière en fonction de la taille de la juridiction et, en fonction de son ordre du jour, notamment :

1° De représentants de l'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse ;

2° De représentants locaux de l'Etat ;

3° De représentants des collectivités territoriales et de parlementaires élus du ressort ;

4° De personnes exerçant une mission de service public auprès des juridictions ;

5° De représentants des professions du droit ;

6° De représentants d'associations.

Cet organe n'exerce aucun contrôle sur l'activité juridictionnelle ou sur l'organisation de la juridiction ni n'évoque les
affaires individuelles dont la juridiction est saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 9


#### Chapitre III : Fonctions particulières

##### Section 1 : Fonctions particulières exercées en matière civile

##### Sous-section 1 : Le président du tribunal de grande instance

###### Article R213-1

Le président du tribunal de grande instance a compétence dans les matières déterminées par les lois et règlements au nombre
desquelles figurent les matières mentionnées à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R213-2

Le président du tribunal de grande instance connaît : 

1° Des contestations relatives à la fixation du prix des baux commerciaux dans les cas et conditions prévus par l'article R.
145-23 du code de commerce ; 

2° Des contestations relatives au prix du bail à construction dans les cas et conditions prévus par l'article L. 251-5 du
code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R145-23 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L251-5 (V)


###### Article R213-3

Le président du tribunal de grande instance connaît du règlement amiable, du redressement et de la liquidation judiciaires
des exploitations agricoles dans les cas et conditions prévus par les articles L. 351-2 à L. 351-8 du code rural et de la
pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L351-2 (V)


###### Article R213-4

Le président du tribunal de grande instance connaît des contestations relatives aux honoraires du bâtonnier de l'ordre des
avocats, dans les cas et conditions prévus par l'article 179 du décret n° 91-1197 du 27 novembre 1991 organisant la
profession d'avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 179 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R213-5

Le président du tribunal de grande instance connaît de la demande formée, sur le fondement du III de l'article 45 de la loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'encontre des personnes ou des
organismes autres que ceux mentionnés à l'article R. 555-1 du code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 45 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R555-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-5 (Ab)


###### Article R213-5-1

Le président du tribunal de grande instance compétent en application de l'article L. 211-14 connaît des contestations
relatives aux obligations de publicité et de mise en concurrence auxquelles est soumise la passation des contrats de droit
privé relevant de la commande publique dans les cas et conditions prévus par les articles 2 à 20 de l'ordonnance n° 2009-515
du 7 mai 2009 relative aux procédures de recours applicables aux contrats de la commande publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2009-515 du 7 mai 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L211-14 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1456 du 27 novembre 2009 - art. 2


###### Article R213-5-2

Le président du tribunal de grande instance connaît des actions et requêtes dans les cas et conditions prévus au code des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1515 du 28 décembre 2012 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code des douanes


###### Article R213-6

Le président du tribunal de grande instance peut déléguer les fonctions juridictionnelles qui lui sont spécialement
attribuées à un ou plusieurs juges du tribunal. La délégation est effectuée conformément aux dispositions de l'article L.
121-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-106 du 15 février 1989 - art. 2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)


##### Sous-section 2 : Le juge de la mise en état

###### Article R213-7

Le président du tribunal de grande instance désigne un ou plusieurs juges de la mise en état conformément aux dispositions de
l'article L. 121-3. 

Lorsque plusieurs juges sont chargés de la mise en état dans une même chambre, les affaires sont réparties entre eux par le
président de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 817, alinéa 1, ecqc JME (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 818 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)


##### Sous-section 3 : Le juge aux affaires familiales

###### Article R213-8

Le président du tribunal de grande instance désigne un ou plusieurs juges aux affaires familiales conformément aux
dispositions de l'article L. 121-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-9 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-10 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-10 (V)


###### Article R213-9

Les décisions relatives au renvoi à la formation collégiale sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-1, alinéa 5, phrase 2 (Ab)


##### Sous-section 3-1 : Le magistrat coordonnateur de l'activité en matière de droit de la famille et des personnes

###### Article R213-9-1

Le président du tribunal de grande instance désigne, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège, un magistrat
qui assure la coordination de l'activité des magistrats du siège du ressort du tribunal en matière de droit de la famille et
des personnes. 

Il est mis fin à ses fonctions et pourvu à son remplacement dans les mêmes formes. 

Le magistrat désigné établit un rapport annuel sur l'activité des magistrats du siège en matière de droit de la famille et
des personnes, qu'il transmet au président. Ce dernier communique ce rapport au premier président de la cour d'appel ainsi
qu'au procureur de la République et à toute personne à laquelle il estime cette communication utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1395 du 12 novembre 2010 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-10 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-10 (V)


##### Sous-section 4 : Le juge de l'exécution

###### Article R213-10

Lorsque le président du tribunal de grande instance délègue les fonctions de juge de l'exécution à un ou plusieurs juges du
tribunal, la délégation est effectuée conformément aux dispositions de l'article L. 121-3.

L'ordonnance de délégation est adressée au bâtonnier de l'ordre des avocats et au président de la chambre départementale des
huissiers de justice. Elle est affichée au greffe des juridictions comprises dans le ressort du tribunal de grande instance
ainsi que dans les mairies des communes comprises dans ce ressort. 

En cas de modification de l'étendue territoriale de la délégation par le président du tribunal de grande instance, le dossier
est transmis au greffe de la nouvelle juridiction. Les actes et formalités liés au déroulement des mesures d'exécution et des
mesures conservatoires déjà engagées continuent à être effectués au greffe de la juridiction initialement désignée qui en
assure la transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-29-2 (Ab)


###### Article R213-11

Le président du tribunal de grande instance tranche les incidents relatifs à la répartition des affaires entre les juges
auxquels il a délégué les fonctions de juge de l'exécution.

Les décisions relatives aux incidents sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-12, alinéa 2 (Ab)


###### Article R213-12

Les décisions relatives au renvoi à la formation collégiale sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-13, ecqc JEX (Ab)


##### Sous-Section 5 : Le juge chargé de contrôler   l'exécution des mesures d'instruction  et des commissions rogatoires en provenance de l'étranger

###### Article R213-12-1

Le président du tribunal de grande instance désigne un ou plusieurs juges chargés de contrôler l'exécution des mesures
d'instruction et l'exécution des commissions rogatoires en provenance de l'étranger conformément aux dispositions de
l'article L. 121-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-10 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-10 (V)


##### Section 2 : Fonctions particulières exercées en matière pénale

###### Article R213-13

Au sein de chaque tribunal de grande instance dans le ressort duquel un tribunal pour enfant a son siège, un ou plusieurs
juges d'instruction désignés par le premier président sont chargés spécialement des affaires concernant les mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-6, ecqc juge d'instruction (Ab)


#### Chapitre IV : La commission d'indemnisation des victimes d'infractions

###### Article D214-5

Le siège et le ressort de la commission sont les mêmes que ceux du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-3 (Ab)


###### Article R214-1

La commission d'indemnisation des victimes d'infractions est composée de deux magistrats du siège du tribunal de grande
instance et d'une personne remplissant les conditions fixées par l'article L. 214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-4, alinéa 2, ecqc nombre de membres (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L214-2 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-22 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-9 (Ab)


###### Article R214-2

Tous les trois ans, au cours du dernier trimestre, l'assemblée générale des magistrats du siège du tribunal de grande
instance désigne les membres titulaires de la commission ainsi que, parmi ceux-ci, le magistrat qui en assure la présidence.
Elle désigne également deux magistrats du siège suppléants ainsi que la personne susceptible de suppléer le troisième membre
de la commission.

Elle peut décider que la commission comportera plusieurs formations composées comme il est dit au premier alinéa.

En cas d'empêchement ou de cessation de fonctions du président, la présidence de la commission est assurée par l'autre
magistrat.

En cas d'empêchement ou de cessation de fonctions d'un des autres membres, la commission est complétée en faisant appel aux
suppléants dans les conditions prévues par le présent article. Les fonctions du nouveau membre expirent à la date du
renouvellement normal de la commission. Il est procédé au remplacement du membre suppléant par l'assemblée générale des
magistrats du siège.

En cas d'urgence, s'il ne peut être fait immédiatement application des dispositions qui précèdent, le président du tribunal
pourvoit provisoirement, par ordonnance, au remplacement du membre de la commission. Cette ordonnance ne peut produire effet
au-delà de la prochaine assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-1 (V)


###### Article R214-3

Les personnes, autres que les magistrats en activité, qui souhaitent faire acte de candidature en qualité d'assesseurs à la
commission d'indemnisation doivent demeurer dans le ressort du tribunal de grande instance dont la commission fait partie.
Elles adressent leur demande au président de ce tribunal avant le 30 avril de l'année au cours de laquelle doit être
renouvelée la commission.

Le président du tribunal procède ou fait procéder à toutes diligences utiles pour l'instruction de la demande. L'assemblée
générale statue sur son rapport.

Avant de prendre leurs fonctions, les assesseurs désignés, titulaires et suppléants, prêtent serment devant le tribunal de
bien et fidèlement remplir leur mission et de garder le secret des délibérations. Une indemnité horaire est allouée aux
assesseurs qui siègent à la commission ; le montant et les modalités de versement de cette indemnité sont fixés par arrêté
conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé du budget.

Lorsqu'ils se sont abstenus, sans motif légitime, de déférer à trois convocations successives, les assesseurs peuvent être
déclarés démissionnaires. En cas de faute grave entachant l'honneur ou la probité, ils sont déchus de leurs fonctions.

Les décisions prévues par l'alinéa précédent sont prises, à la demande du président de la commission ou du procureur de la
République, par l'assemblée générale des magistrats du siège du tribunal ; en cas d'urgence, le président du tribunal peut,
par ordonnance, prononcer une suspension provisoire. Cette ordonnance ne peut produire effet au-delà de la prochaine
assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-1-1 (Ab)


###### Article R214-4

Le greffe du tribunal de grande instance assure le secrétariat de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-23 (V)


###### Article R214-6

La commission territorialement compétente est, au choix du demandeur :

Soit celle dans le ressort de laquelle il demeure, s'il réside en France métropolitaine, dans un département d'outre-mer, à
Mayotte, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Wallis-et-Futuna, en Polynésie française ou en
Nouvelle-Calédonie ;

Soit, si une juridiction pénale a été saisie en France métropolitaine, dans un département d'outre-mer, à Mayotte, à Saint-
Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Wallis-et-Futuna, en Polynésie française ou en Nouvelle-Calédonie,
celle dans le ressort de laquelle cette juridiction à son siège.

A défaut, la commission territorialement compétente est celle du tribunal de grande instance de Paris.

En cas de pluralité de demandeurs victimes d'une même infraction, la commission saisie par l'un d'entre eux peut être
également saisie par les autres quel que soit leur lieu de résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-4 (Ab)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-5 (Ab)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R50-6 (Ab)


#### Chapitre V : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article R215-1

Les dispositions des articles R. 123-20 à R. 123-24 sont applicables dans les greffes des tribunaux de grande instance des
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, pour les opérations de recettes qui y sont effectuées et sous
réserve du maintien en vigueur des règles du droit local concernant l'enrôlement, la liquidation et le mode de recouvrement
des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-1 ecqc TGI (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-20 (V)


###### Article R215-2

Les formalités dont les textes en vigueur prescrivent l'accomplissement au greffe du tribunal de commerce sont effectuées au
greffe du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-3 al 1 (Ab)


#### Chapitre VII : Dispositions particulières au tribunal de grande instance de Paris

###### Article R217-1

Les articles R. 111-6, R. 122-2, R. 122-3, R. 122-4, R. 122-5, R. 212-1, R. 212-6, R. 212-12, R. 212-14, R. 212-15, R.
212-16, R. 212-24, R. 212-25, R. 212-31, 
R. 212-35, R. 212-42, R. 212-44, R. 212-45, R. 212-51 et R. 212-55 sont applicables selon les cas au parquet financier ou aux
membres intéressés du parquet financier, dans la limite de leurs attributions. 

Les autres dispositions réglementaires du présent code faisant mention du parquet ou de membres du parquet ne sont
applicables au parquet financier ou aux membres du parquet financier que si elles le prévoient expressément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-899 du 18 août 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R111-6
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R122-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R122-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R122-4
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R122-5
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-12
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-14
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-24
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-31
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-35
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-42
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-44
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-51
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-55
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-6


###### Article R217-2

Les attributions des chefs de juridiction mentionnées à la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier sont exercées
par les chefs des parquets pour ce qui concerne le secrétariat des parquets autonome mentionné au deuxième alinéa de
l'article R. 123-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-1


###### Article R217-3

L'assemblée des magistrats du parquet financier est une formation de l'assemblée générale du tribunal de grande instance de
Paris. Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du parquet financier ;

2° Les magistrats placés auprès du procureur général exerçant leurs fonctions au parquet financier.

Les auditeurs de justice, en stage au parquet financier, assistent à l'assemblée des magistrats du parquet financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 2


###### Article R217-4

Le procureur de la République financier préside l'assemblée des magistrats du parquet financier. Celle-ci peut entendre le
président du tribunal de grande instance à l'initiative de son président, à la demande de la majorité de ses membres ou à
celle du président lui-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 2


###### Article R217-5

L'assemblée des magistrats du parquet financier émet un avis sur :

1° L'organisation des services du parquet financier ;

2° Les relations avec les services de police judiciaire ;

3° Les conditions dans lesquelles le ministère public exerce ses attributions ;

4° Le projet de décision fixant le nombre et le jour des audiences correctionnelles relevant de ses attributions,
conformément au code de procédure pénale ;

5° Les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres et de distribution des affaires entre les magistrats
spécialisés du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 2


###### Article R217-6

Pour l'application des dispositions de la section 5 du chapitre II du titre Ier du livre II au tribunal de grande instance de
Paris :

1° Il y a lieu de lire : "assemblée des magistrats du siège et des parquets" ;

2° Il y a lieu de lire : " secrétariat des parquets autonome " à la place de : " secrétariat de parquet autonome " ; 

3° L'assemblée des magistrats du siège et des parquets comprend les membres de l'assemblée des magistrats du siège, de
l'assemblée des magistrats du parquet et de l'assemblée des magistrats du parquet financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-64 du 29 janvier 2014 - art. 2


### TITRE II : LE TRIBUNAL D'INSTANCE

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article D221-1

Le siège et le ressort des tribunaux d'instance sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code. 

Le siège et le ressort des tribunaux d'instance appelés à recevoir et à enregistrer la déclaration de la nationalité
française et à délivrer les certificats de nationalité française, dans les cas et conditions prévus par le code civil, sont
fixés conformément au tableau IX annexé au présent code. 

Pour l'application de l'article L. 221-8-1, le siège et le ressort des tribunaux d'instance compétents, dans le ressort de
certains tribunaux de grande instance, pour connaître des mesures de traitement des situations de surendettement des
particuliers et des procédures de rétablissement personnel sont fixés conformément au tableau IX-I annexé au présent code. 

Le siège et le ressort des tribunaux d'instance ayant compétence exclusive en matière pénale sont fixés conformément au
tableau X annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-561 du 19 mai 2009 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IX (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-981 du 23 août 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L221-8-1


###### Article R221-2

Lorsqu'un tribunal d'instance est créé ou lorsque le ressort d'un tribunal d'instance est modifié par suite d'une nouvelle
délimitation des circonscriptions administratives ou judiciaires, le tribunal primitivement saisi demeure compétent pour
statuer sur les procédures introduites antérieurement à la date de création du tribunal ou de modification du ressort.

Lorsqu'un tribunal d'instance est supprimé, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date d'entrée en
vigueur du décret de suppression sont transférées en l'état au tribunal d'instance dans le ressort duquel est situé le siège
du tribunal supprimé sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus
antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux parties et aux témoins qui
n'auraient pas été suivies d'une comparution devant la juridiction supprimée. 

Avant l'entrée en vigueur du décret de suppression du tribunal d'instance, les convocations, citations et assignations
données aux parties et aux témoins peuvent être délivrées pour une comparution à une date postérieure à cette date d'entrée
en vigueur devant la juridiction à laquelle les procédures seront transférées. 

Lorsque le ressort du tribunal d'instance supprimé est réparti entre plusieurs tribunaux d'instance, les procédures de
saisies des rémunérations sont directement transférées au tribunal d'instance dans le ressort duquel le débiteur a son
domicile et les procédures devant le juge des tutelles au tribunal d'instance dans le ressort duquel le majeur à protéger ou
protégé a sa résidence habituelle ou le tuteur son domicile. 

Les parties ayant comparu devant le tribunal d'instance supprimé sont informées par l'une ou l'autre des juridictions qu'il
leur appartient d'accomplir les actes de la procédure devant le tribunal d'instance auquel la procédure a été transférée. 

Les archives et les minutes du greffe du tribunal d'instance supprimé sont transférées au greffe du tribunal d'instance dans
le ressort duquel est situé le siège du tribunal supprimé. Les frais de transfert de ces archives et minutes sont pris sur le
crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1234 du 20 octobre 2010 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1633 du 29 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 (V)


##### Section 1 : Compétence matérielle

##### Sous-section 1 : Compétence civile du  tribunal d'instance

##### Paragraphe 1 : Compétence à charge d'appel

###### Article R221-3

Le tribunal d'instance connaît, à charge d'appel, des matières énumérées au présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R221-4

Le tribunal d'instance connaît des actions mentionnées à l'article L. 221-4. 

Toutefois, lorsqu'il est appelé à connaître, en matière civile, d'une action personnelle ou mobilière portant sur une demande
dont le montant est inférieur ou égal à la somme de 4 000 euros ou sur une demande indéterminée qui a pour origine
l'exécution d'une obligation dont le montant est inférieur ou égal à cette somme, le tribunal d'instance statue en dernier
ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2, ecqc ressort (Ab)


###### Article R221-5

Le tribunal d'instance connaît des actions tendant à l'expulsion des personnes qui occupent aux fins d'habitation des
immeubles bâtis, sans droit ni titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


###### Article R221-6

Le tribunal d'instance connaît des demandes de mainlevée de l'opposition frappant les titres perdus ou volés dans les
conditions prévues par les articles 19 et 20 du décret n° 56-27 du 11 janvier 1956 relatif à la procédure à suivre en cas de
dépossession de titres au porteur ou de coupons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°56-27 du 11 janvier 1956 - art. 19 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-5 (M)


###### Article R221-7

Le tribunal d'instance connaît des contestations sur les conditions des funérailles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-47 (V)


###### Article R221-11

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît des demandes relatives aux
frais, émoluments et débours des auxiliaires de justice et des officiers publics ou ministériels suivant les modalités
définies au premier alinéa de l'article 52 du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 52 (V)


###### Article R221-12

Le tribunal d'instance connaît des actions en bornage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-9 al 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-9 al 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


###### Article R221-13

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à la formation, à l'exécution ou à la rupture du contrat de
travail entre l'employeur et le marin, dans les conditions prévues par le livre V de la cinquième partie du code des
transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-49 (V)


###### Article R221-14

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît :

1° Des actions pour dommages causés aux champs et cultures, aux fruits et récoltes, aux arbres, aux clôtures et aux bâtiments
agricoles, que ces dommages résultent du fait de l'homme, des animaux domestiques ou des instruments et machines de culture ;

2° Des actions pour dommages causés aux cultures et récoltes par le gibier ;

3° Des demandes relatives aux vices rédhibitoires et aux maladies contagieuses des animaux domestiques, fondées sur les
dispositions du code rural et de la pêche maritime ou sur la convention des parties, quel qu'ait été le mode d'acquisition
des animaux ;

4° Des actions en rescision, réduction de prix ou dommages-intérêts pour lésion dans les ventes d'engrais, amendements,
semences et plants destinés à l'agriculture, et de substances destinées à l'alimentation du bétail ;

5° Des contestations relatives aux warrants agricoles ;

6° Des contestations relatives aux travaux nécessaires à l'entretien et à la mise en état de viabilité des chemins
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-50 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-49 (V)


###### Article R221-15

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît :

1° Des litiges relatifs à la vente des objets abandonnés dans les garde-meubles ou chez tout dépositaire, des objets confiés
à des ouvriers, industriels ou artisans pour être travaillés, réparés ou mis en garde et des objets confiés à des
entrepreneurs de transport et non réclamés, ainsi qu'au paiement des sommes dues à ces différents détenteurs ;

2° Des actions entre les transporteurs et les expéditeurs ou les destinataires relatives aux indemnités pour perte, avarie,
détournement des colis et bagages, y compris les colis postaux, ou pour retard dans la livraison ; ces indemnités ne pourront
excéder les tarifs prévus aux conventions intervenues entre les transporteurs concessionnaires et l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1515 du 28 décembre 2012 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-51 (V)


###### Article R221-16

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît : 

1° Des actions relatives à la distance prescrite par la loi, les règlements particuliers et l'usage des lieux pour les
plantations ou l'élagage d'arbres ou de haies ; 

2° Des actions relatives aux constructions et travaux mentionnés à l'article 674 du code civil ; 

3° Des actions relatives au curage des fossés et canaux servant à l'irrigation des propriétés ou au mouvement des usines et
moulins ; 

4° Des contestations relatives à l'établissement et à l'exercice des servitudes instituées par les articles L. 152-14 à L.
152-23 du code ruralet de la pêche maritime, 640 et 641 du code civil ainsi qu'aux indemnités dues à raison de ces
servitudes ; 

5° Des contestations relatives aux servitudes établies au profit des associations syndicales prévues par l'ordonnance n°
2004-632 du 1er juillet 2004 relative aux associations syndicales de propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 (V)
	  - Code civil - art. 640 (V)
	  - Code rural - art. L152-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


###### Article R221-17

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît : 

1° Des contestations relatives aux indemnités auxquelles peuvent donner lieu, conformément à l'article L. 215-5 du code de
l'environnement, l'élargissement ou l'ouverture du nouveau lit des cours d'eau non domaniaux ; 

2° Des contestations relatives aux indemnités dues à raison des servitudes aéronautiques de balisage prévues aux articles D.
243-1 et suivants du code de l'aviation civile ; 

3° Des contestations relatives aux indemnités dues à raison des servitudes prévues par l'article L. 171-10 du code de la
voirie routière ; 

4° Des actions mentionnées aux articles L. 211-1 et L. 211-20 du code rural et de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L171-10 (V)
	  - Code rural - art. L211-1 (V)
	  - Code rural - art. L211-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L215-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D243-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


###### Article R221-20

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît en matière de contrat de
fourniture de produits des demandes présentées par les organisations professionnelles agricoles en application de l'article
L. 632-7 du code rural et de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L632-7 (V)


###### Article R221-22-1

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à l'application des I et II de l'article 1er de la loi n° 66-457
du 2 juillet 1966 relative à l'installation d'antennes réceptrices de radiodiffusion et des décrets n° 67-1171 du 28 décembre
1967 et n° 2009-53 du 15 janvier 2009 pris en application de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-457 du 2 juillet 1966 - art. 1
	  - Décret n°67-1171 du 22 décembre 1967
	  - Décret n°2009-53 du 15 janvier 2009

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-53 du 15 janvier 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


##### Paragraphe 2 : Compétence en dernier ressort

###### Article R221-23

Le tribunal d'instance connaît, en dernier ressort, des matières énumérées au présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R221-24

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à l'électorat, à l'éligibilité et à la régularité des opérations
électorales en ce qui concerne l'élection :

1° Des juges des tribunaux de commerce ;

2° Des conseillers prud'hommes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-17 al 1, 2 et 4 (Ab)


###### Article R221-25

Le tribunal d'instance connaît des contestations des décisions prises par le préfet et relatives à l'électorat des assesseurs
des tribunaux paritaires des baux ruraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L442-1, alinéa 2, ecqc recours TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-17 al 6 (Ab)


###### Article R221-26

Le tribunal d'instance connaît des contestations des décisions prises par la commission d'établissement des listes
électorales et relatives à l'électorat : 

1° Des délégués consulaires ; 

2° Des membres des      chambres de commerce et d'industrie territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)


###### Article R221-27

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à l'électorat, à l'éligibilité et à la régularité des opérations
électorales en ce qui concerne l'élection : 

1° Des représentants du personnel aux comités d'entreprise, aux comités d'établissement et aux comités centraux
d'entreprise ; 

2° Des délégués du personnel ; 

3° Des représentants des salariés au conseil d'administration ou au conseil de surveillance des sociétés anonymes ; 

4° Des représentants des salariés au conseil d'administration ou au conseil de surveillance des entreprises mentionnées à
l'article 1er de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public ; 

5° Des représentants des salariés au conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer français ; 

6° Des délégués de bord de la marine marchande ; 

7° Des représentants du personnel aux conseils d'administration des caisses primaires d'assurance maladie, des caisses
générales de sécurité sociale et des caisses d'allocations familiales ; 

8° Des représentants des assujettis aux assemblées générales des caisses de mutualité sociale agricole ;

9° Des représentants des professionnels de la santé exerçant à titre libéral sous le régime des conventions nationales
mentionnées au titre VI du livre Ier du code de la sécurité sociale, dans les unions régionales des professionnels de santé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-585 du 2 juin 2010 - art. 3


###### Article R221-28

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à la désignation :

1° Des délégués syndicaux et des représentants syndicaux aux comités d'entreprise, aux comités d'établissement, aux comités
centraux d'entreprise et aux comités de groupe ;

2° De la délégation des représentants du personnel aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R221-29

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à la désignation ou à l'élection du représentant des salariés dans
les cas prévus par les articles L. 621-4, L. 631-9 et L. 641-1 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (V)


###### Article R221-30

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives aux inscriptions et radiations sur les listes destinées aux
élections des délégués mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-17 al 5  (Ab)


###### Article R221-31

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à l'électorat des conseillers des centres régionaux de la
propriété forestière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-326 du 22 mars 2010 - art. 3


###### Article R221-32

Le tribunal d'instance connaît des contestations relatives à la régularité des opérations électorales en ce qui concerne
l'élection : 

1° Des membres du conseil d'administration des mutuelles, des membres de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution,
des représentants des salariés au conseil d'administration et des délégués des sections locales de vote dans les conditions
prévues à l'article R. 125-3 du code de la mutualité ; 

2° Des représentants des locataires au conseil d'administration ou de surveillance des sociétés anonymes d'habitations à
loyer modéré dans les conditions prévues à l'article R. 422-2-1 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la mutualité - art. R125-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-2-1 (V)


###### Article R221-33

Le tribunal d'instance connaît des contestations des décisions de la commission administrative relatives à la formation et à
la révision des listes électorales dans les conditions prévues par les articles L. 25, L. 27, L. 36 et L. 40 du code
électoral ainsi que des réclamations présentées devant lui en application de l'article L. 34 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L25 (V)
	  - Code électoral - art. L27 (V)
	  - Code électoral - art. L34 (V)
	  - Code électoral - art. L36 (V)
	  - Code électoral - art. L40 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-20 al 1 et 2  (Ab)


###### Article R221-34

Le tribunal d'instance connaît : 

1° Des contestations des décisions de la commission départementale et des réclamations relatives à la formation de la liste
pour l'élection des membres des chambres d'agriculture dans les conditions prévues à l'article R. 511-23 du code rural et de
la pêche maritime ; 

2° Des contestations des décisions du président de la chambre de métiers relatives à la formation et à la révision des listes
pour l'élection des membres des chambres de métiers dans les conditions prévues à l'article 14 du décret n° 99-433 du 27 mai
1999 relatif à la composition des chambres des métiers et à leur élection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°99-433 du 27 mai 1999 - art. 14 (V)
	  - Code rural - art. R511-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1


###### Article R221-36

Le tribunal d'instance du 1er arrondissement de Paris connaît des contestations des décisions de la commission administrative
relatives à l'établissement et à la révision des listes électorales consulaires, dans les cas et conditions du décret n°
2005-1613 du 22 décembre 2005 portant application de la loi organique n° 76-97 du 31 janvier 1976 relative aux listes
électorales consulaires et au vote des Français établis hors de France pour l'élection du Président de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-97 du 31 janvier 1976 (V)
	  - Décret n°2005-1613 du 22 décembre 2005 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


##### Paragraphe 3 : Compétence à charge d'appel ou en dernier ressort selon le montant de la demande

###### Article R221-37

Le tribunal d'instance connaît, en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4 000 euros et à charge d'appel lorsque la demande
excède cette somme ou est indéterminée, des matières énumérées au présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R221-38

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité en matière de dépôt de garantie prévue à l'article R. 231-4, le
tribunal d'instance connaît des actions dont un contrat de louage d'immeubles à usage d'habitation ou un contrat portant sur
l'occupation d'un logement est l'objet, la cause ou l'occasion, ainsi que des actions relatives à l'application de la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948 portant modification et codification de la législation relative aux rapports des bailleurs et
locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel et instituant des allocations de logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R231-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)


###### Article R221-39

Le tribunal d'instance connaît des actions relatives à l'application du chapitre Ier du titre Ier du livre III du code de la
consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-3 (Ab)


###### Article R221-39-1

Le tribunal d'instance connaît des actions relatives à l'inscription et à la radiation sur le fichier national recensant les
informations sur les incidents de paiement caractérisés liés aux crédits accordés aux personnes physiques pour des besoins
non professionnels prévu à l'article L. 333-4 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L333-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-51-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Compétence en matière de demandes incidentes et de moyens de défense

###### Article R221-40

Le tribunal d'instance connaît des demandes incidentes ou moyens de défense qui ne soulèvent pas une question relevant de la
compétence exclusive d'une autre juridiction.

Si le moyen de défense implique l'examen d'une question de nature immobilière pétitoire, le tribunal d'instance se prononce à
charge d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 30


##### Sous-section 2 : Compétence du juge du tribunal d'instance

###### Article R221-41

Lorsqu'il statue sur requête et en matière de référé, le juge du tribunal d'instance connaît, en dernier ressort jusqu'à la
valeur de 4 000 euros et à charge d'appel jusqu'à la valeur de 10 000 euros, des demandes mentionnées à l'article L. 221-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-3 al 2 (Ab)


###### Article R221-42

Le juge du tribunal d'instance connaît, en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4 000 euros et à charge d'appel au-delà, des
demandes mentionnées à l'article L. 221-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-8 (V)


###### Article R221-43

Le juge du tribunal d'instance peut recevoir le serment de tous experts non assermentés, commis par les juridictions de
l'ordre judiciaire et résidant dans le ressort du tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L323-1 (Ab)


###### Article R221-44

Le juge du tribunal d'instance peut, concurremment avec le tribunal de grande instance, recevoir le serment :

1° Des ingénieurs, techniciens et agents de l'Etat chargés des forêts et des ingénieurs et agents de l'Office national des
forêts ;

2° Des gardes champêtres ;

3° Des gardes-pêche ;

4° Des vérificateurs des poids et mesures ;

5° Des agents de surveillance et gardes chargés de la police des chemins de fer.

Il reçoit, en outre, le serment de toutes autres personnes dans les cas prévus par des textes particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R323-1 (Ab)


###### Article R221-45

Le juge du tribunal d'instance cote et paraphe, aux lieu et place du président ou du juge du tribunal de grande instance, les
livres, registres et répertoires des officiers d'état civil,     des notaires, des huissiers de justice, des commissaires-
priseurs judiciaires et des courtiers établis ou exerçant leurs fonctions dans le ressort du tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1462 du 26 décembre 2012 - art. 35


###### Article R221-45-1

Dans la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon, le juge du tribunal de première instance cote et paraphe les
registres du service de la publicité foncière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-1462 du 26 décembre 2012 - art. 35


##### Section 2 : Compétence territoriale

###### Article R221-46

Les règles relatives à la compétence territoriale du tribunal d'instance statuant en matière civile sont déterminées par le
code de procédure civile et les dispositions ci-après ainsi que par les autres lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-49 (V)


###### Article R221-47

Dans le cas prévu à l'article R. 221-7, la demande est portée devant le tribunal dans le ressort duquel s'est produit le
décès ou, si le décès est survenu à l'étranger, devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le dernier domicile du
défunt en France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-7 (V)


###### Article R221-48

Dans les cas prévus aux articles R. 221-5 et R. 221-12, aux 1°, 2° et 6° de l'article R. 221-14, aux 1° à 4° de l'article R.
221-16, aux 1° à 3° de l'article R. 221-17 et aux articles R. 221-19, R. 221-22-1 et R. 221-38, la demande est portée devant
le tribunal dans le ressort duquel sont situés les biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1515 du 28 décembre 2012 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-12
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-14
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-16
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-19
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-22-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-38
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-5


###### Article R221-49

Dans les cas prévus à l'article R. 221-13, le tribunal d'instance compétent est celui dans le ressort duquel se situe :

1° Soit le domicile du marin ;

2° Soit le port d'embarquement ou de débarquement du marin.

Le marin peut également saisir le tribunal d'instance dans le ressort duquel est situé le port où l'employeur a son principal
établissement ou une agence ou, à défaut, le port d'immatriculation du navire.

Dans les cas prévus aux 3° et 4° de l'article R. 221-14, la demande est portée devant le tribunal compétent en application de
l'article R. 221-46 ou devant le tribunal dans le ressort duquel la convention a été passée ou exécutée, lorsqu'une des
parties est domiciliée en ce ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-219 du 27 février 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-13
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-14
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-46


###### Article R221-50

Dans les cas prévus au 5° de l'article R. 221-14, la demande est portée devant le tribunal dans le ressort duquel sont situés
les objets warrantés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-30 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-14 (V)


###### Article R221-51

Les actions prévues au 2° de l'article R. 221-15 et celles relatives aux correspondances et objets recommandés et aux envois
de valeur déclarée, grevés ou non de remboursement, sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le
domicile de l'expéditeur ou devant celui dans le ressort duquel est situé le domicile du destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-15 (V)


###### Article R221-51-1

Dans le cas prévu à l'article R. 221-39-1, la demande est portée devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le
domicile du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-39-1 (V)


###### Article R221-51-2

Les contestations relatives à l'application de la loi n° 49-420 du 25 mars 1949 révisant certaines rentes viagères
constituées entre particuliers sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le bien lorsqu'il s'agit d'un
immeuble ou d'un fonds de commerce et devant le tribunal dans le ressort duquel est situé le domicile du crédirentier
lorsqu'il s'agit d'un meuble. 

Les contestations relatives à l'application de la loi n° 49-1098 du 2 août 1949 portant révision de certaines rentes viagères
constituées par les compagnies d'assurances, par la Caisse nationale des retraites pour la vieillesse ou par des particuliers
moyennant l'aliénation de capitaux en espèces, à l'exception du titre II de cette loi, et de la loi n° 51-695 du 24 mai 1951
portant majoration de certaines rentes viagères et pensions sont portées devant le tribunal dans le ressort duquel est situé
le domicile du crédirentier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-420 du 25 mars 1949 (V)
	  - Loi n°49-1098 du 2 août 1949 (V)
	  - Loi n°51-695 du 24 mai 1951 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-1693 du 29 décembre 2009 - art. 4


###### Article R221-52

Dans le cas prévu à l'article 31-1 du code civil, la demande est portée devant : 

1° Le tribunal dans le ressort duquel est situé le domicile du demandeur, si celui-ci réside en France ; 

2° Le tribunal dans le ressort duquel est situé le lieu de naissance du demandeur, si celui-ci est né en France et réside à
l'étranger ; 

3° Le tribunal d'instance du 1er arrondissement de Paris, si le demandeur est né et réside à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-561 du 19 mai 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 31-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-30-1 (Ab)


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article R222-1

Lorsque le service d'un tribunal d'instance est assuré par un seul magistrat du siège d'un tribunal de grande instance,
celui-ci dirige et administre le tribunal d'instance.

Lorsque le service d'un tribunal d'instance est assuré par plusieurs magistrats du siège d'un tribunal de grande instance, le
magistrat dont le grade est le plus élevé dirige et administre le tribunal d'instance. Lorsque plusieurs magistrats chargés
du service d'un tribunal d'instance ont le même grade, le président du tribunal de grande instance désigne parmi eux le
magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance ; à défaut, le magistrat chargé du service
d'un tribunal d'instance dont le rang est le plus élevé dirige et administre le tribunal d'instance.

En cas d'absence ou d'empêchement, le magistrat chargé de la direction et de l'administration d'un tribunal d'instance est
suppléé par un magistrat assurant le service de ce tribunal désigné conformément à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-35 sauf ordonnance de répartition (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-37 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-38 (Ab)


###### Article R222-2

Dans les tribunaux d'instance dont le service est assuré par plusieurs magistrats, un ou plusieurs juges des tutelles sont
désignés, sur avis du magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance, par ordonnance du
président du tribunal de grande instance dans le ressort duquel le tribunal d'instance a son siège.

Le président désigne également, dans les conditions prévues au premier alinéa, les magistrats en service dans les tribunaux
d'instance de son ressort qui, en cas d'absence ou d'empêchement du juge des tutelles, sont appelés à le suppléer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*322-1 (Ab)


###### Article R222-3

L'ordonnance prise par le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance en application de
l'article L. 121-3 intervient dans la première quinzaine du mois de décembre après avis du président du tribunal de grande
instance et du procureur de la République près ce tribunal. Elle précise le nombre, le jour et la nature des audiences du
tribunal d'instance. Une expédition est transmise au premier président de la cour d'appel et au procureur général près cette
cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-35 ecqc ordonnance de répartition (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-44 ecqc TI (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. R492-1 (V)


###### Article R222-4

Certaines fonctions administratives ainsi que la présidence de commissions administratives dévolues aux magistrats du siège
chargés du service des tribunaux d'instance peuvent être confiées, par ordonnance du premier président de la cour d'appel
après avis du procureur général près cette cour, à des auxiliaires de justice ou à des personnalités locales, non pourvus
d'un mandat électif et réunissant des garanties de compétence et d'impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*323-3 (Ab)


##### Section 3 : Le greffe

###### Article D222-7

Le siège et le ressort des greffes détachés sont fixés conformément au tableau XI annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-3 al 2 et 3 ecqc siège et ressort (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XI (VD)


###### Article R222-5

Dans les tribunaux d'instance, les greffiers peuvent être chargés des fonctions de directeur de greffe prévues aux articles
R. 123-3 à R. 123-5 et R. 123-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-16
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-3


###### Article R222-6

A titre exceptionnel et pour des raisons d'ordre géographique, économique ou social, un tribunal d'instance peut comporter un
ou plusieurs greffes détachés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-3 al 2 et 3 sauf siège et ressort (Ab)


###### Article R222-8

A l'exception de la procédure de saisie immobilière, le greffe du juge de l'exécution est le greffe du tribunal d'instance
lorsqu'un magistrat chargé du service d'un tribunal d'instance a été désigné pour exercer les fonctions de juge de
l'exécution.

En cas de renvoi à la formation collégiale, le dossier est transmis dans les huit jours de l'ordonnance de renvoi au greffe
du tribunal de grande instance. Celui-ci pourvoit exclusivement aux nécessités du déroulement de l'audience et à la mise en
forme du jugement. Dans les cinq jours du prononcé du jugement par la formation collégiale, le dossier et la minute sont
retransmis au greffe du juge de l'exécution qui en assure la conservation et procède aux notifications utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-6 al 2 et 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-17 (V)


###### Article R222-9

Le directeur de greffe du tribunal d'instance établit et certifie, aux dates prévues par les règlements et instructions en
vigueur, un état de l'activité du tribunal d'instance et de la juridiction de proximité au cours de la période écoulée,
conformément aux modèles fixés par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice.

Cet état est transmis, aux dates prescrites, par le président du tribunal de grande instance et le procureur de la République
près ce tribunal, puis par le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, avec leurs
observations respectives, au ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-1 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-3 ecqc TI (Ab)


##### Section 4 : Les assemblées générales

###### Article R222-10

Le tribunal d'instance se réunit en assemblée générale dans les conditions prévues à la présente section selon l'une des
formations suivantes : 

1° L'assemblée des magistrats du siège, dans les tribunaux d'instance dont le service est assuré par au moins trois
magistrats du siège ; 

2° L'assemblée des magistrats du siège et du parquet, dans les tribunaux d'instance dont le service est assuré par au moins
trois magistrats du siège ; 

3° Les assemblées des fonctionnaires du greffe, dans les tribunaux d'instance comportant un effectif d'au moins dix
fonctionnaires ; dans les autres tribunaux d'instance, il n'est tenu une assemblée des fonctionnaires du greffe que si la
moitié des effectifs le demande ; 

4° L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires. 

L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires comporte une commission plénière . 

Chacune des autres assemblées peut constituer une commission restreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 21


##### Sous-section 1 : Dispositions communes aux différentes formations de l'assemblée générale

###### Article R222-11

Les différentes formations de l'assemblée générale sont réunies au moins une fois par an, au cours du mois de novembre. 

Elle sont, en outre, convoquées par leur président : 

1° Soit à son initiative ; 

2° Soit à la demande de la majorité de leurs membres ; 

3° Soit à la demande des deux tiers des membres de  la commission plénière  pour la réunion de l'assemblée plénière ; 

4° Soit à la demande des deux tiers des membres d'une commission restreinte pour la réunion de la formation de l'assemblée
générale correspondante. 

Les réunions se tiennent pendant les heures ouvrables dans les conditions prévues par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)


###### Article R222-12

Lorsque le garde des sceaux, ministre de la justice, consulte les tribunaux d'instance sur les projets de loi ou sur d'autres
questions d'intérêt public, le magistrat chargé de la direction et de l'administration de la juridiction convoque celle-ci en
assemblée générale. Ce magistrat détermine, selon l'objet de la consultation, après avis du procureur de la République et de
la commission plénière , la formation de l'assemblée générale qui doit être réunie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 21


###### Article R222-13

L'ordre du jour de l'assemblée générale est établi par son président. Toutefois, le magistrat chargé de la direction et de
l'administration de la juridiction, lorsqu'il n'assure pas cette présidence, et le procureur de la République peuvent ajouter
d'autres questions à l'ordre de jour.

Les questions relatives à l'organisation et au fonctionnement de la juridiction, proposées par le tiers des membres de
l'assemblée ou par la majorité des membres de la commission qu'elle a constituée, sont inscrites d'office à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-5 ecqc TI  (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc ordre du jour (Ab)


###### Article R222-14

Un bureau est constitué pour chaque réunion de l'assemblée. Il est composé du président et de deux membres désignés selon les
modalités fixées par le règlement intérieur.

Le bureau veille au bon fonctionnement de l'assemblée, règle les difficultés relatives aux procurations, tient les feuilles
de présence et de vote, statue sur les quorums, fait procéder au vote et surveille le déroulement du scrutin. Les résultats
sont proclamés par le président de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-6 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc bureau (Ab)


###### Article R222-15

Chaque formation de l'assemblée générale ne peut valablement se réunir que si la moitié au moins de ses membres est présente
ou représentée. 

Si le quorum prévu à l'alinéa précédent n'est pas atteint, l'assemblée est à nouveau convoquée      dans un délai minimum de
huit jours, ne pouvant excéder un mois, sur le même ordre du jour. Elle peut alors valablement délibérer si un tiers au moins
de ses membres est présent ou représenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 22


###### Article R222-16

Seuls les membres bénéficiant d'un congé, d'un congé de maladie ou de maternité, ou assurant un service de permanence, ou se
trouvant en mission officielle, ou étant en dehors de leurs heures de service, s'ils exercent un travail à temps partiel,
peuvent se faire représenter par un mandataire.

Le mandataire doit être membre de l'assemblée à laquelle appartient son mandant.

Chaque mandataire ne peut disposer de plus de deux procurations.

Les membres de l'assemblée générale qui remplissent les conditions pour voter par procuration et qui souhaitent utiliser
cette procédure, doivent en informer le président de l'assemblée générale avant la tenue de la réunion.

La procuration doit être donnée par écrit ; elle est annexée au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-8 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-9 ecqc TI  (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc procuration (Ab)


###### Article R222-17

Il ne peut être délibéré que sur les questions inscrites à l'ordre du jour, dans les conditions prévues par le règlement
intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-10 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc délibérations (Ab)


###### Article R222-18

Après la délibération sur chaque question inscrite à l'ordre du jour, il est procédé au vote.

Le vote à bulletin secret peut être demandé par tout membre de l'assemblée.

Le vote a lieu à la majorité des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-19 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-30 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-3 al 2 ecqc r 761-19 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-6 al 3 ecqc délibérations (Ab)


###### Article R222-19

En cas d'urgence, le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance peut, dans les matières
entrant dans la compétence de l'assemblée générale, prendre, après avis du procureur de la République, du directeur de
greffe, et de  la commission plénière , les mesures propres à assurer la continuité du service jusqu'à la réunion de
l'assemblée compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 21


###### Article R222-20

Les modalités de convocation, de dépouillement des votes, de désignation du secrétaire, d'établissement et de dépôt des
procès-verbaux des délibérations des différentes formations de l'assemblée générale sont déterminées par le règlement
intérieur.

Le garde des sceaux, ministre de la justice, fixe par arrêté un règlement intérieur type pour chacune des assemblées. Ces
dernières peuvent adapter ce règlement type pour tenir compte de spécificités locales ou pour améliorer la concertation
interne.  

Le règlement intérieur et les modifications qui lui sont apportées sont transmis au premier président de la cour d'appel et
au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-31 (VD)


###### Article R222-21

Le directeur de greffe assiste aux différentes formations de l'assemblée générale et consigne sur le registre des
délibérations de la juridiction les décisions prises et les avis émis.

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance transmet au premier président de la cour
d'appel les procès-verbaux des délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-14 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc PV (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-8 (Ab)


##### Sous-section 2 : L'assemblée des magistrats du siège

###### Article R222-22

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration préside l'assemblée des magistrats du siège.

Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du siège chargés du service du tribunal d'instance ;

2° Les magistrats placés auprès du premier président exerçant leurs fonctions au tribunal d'instance.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal d'instance, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-5 ecqc siège (Ab)


###### Article R222-23

L'assemblée des magistrats du siège émet un avis sur la répartition des dossiers et la distribution des affaires entre les
magistrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-4 al 2  (Ab)


##### Sous-section 3 : L'assemblée des magistrats du siège et du parquet

###### Article R222-24

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance préside l'assemblée des magistrats du siège
et du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège ;

2° Le procureur de la République.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal d'instance, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-3 al 1 phrase 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-5 ecqc siège et parquet (Ab)


###### Article R222-25

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet émet un avis sur :

1° Le nombre, le jour et la nature des audiences ;

2° Les heures d'ouverture et de fermeture au public du greffe ;

3° Les besoins nécessaires au fonctionnement de la juridiction exprimés par le magistrat chargé de la direction et de
l'administration du tribunal d'instance avec le concours du directeur de greffe ;

4° L'affectation des moyens alloués à la juridiction ;

5° Les mesures relatives à l'entretien des locaux, à la bibliothèque et au mobilier ;

6° Les conditions de travail du personnel et les problèmes de sécurité ;

7° Les questions intéressant le fonctionnement interne de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-17 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-3 al 2 ecqc r 761-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R222-29 (V)


###### Article R222-26

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet procède à des échanges de vues sur l'activité de la juridiction.

Elle étudie l'évolution de la jurisprudence.

Elle examine toutes les questions intéressant le fonctionnement de la juridiction et concernant l'ensemble des magistrats.

Elle prépare les réunions de l'assemblée plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-20 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-3 al 2 ecqc r761-20 (Ab)


###### Article R222-27

Chaque année, l'assemblée des magistrats du siège et du parquet entend le rapport général d'activité des juges de proximité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-3 al 3 (Ab)


##### Sous-section 4 : L'assemblée des fonctionnaires du greffe

###### Article R222-28

Le directeur de greffe préside l'assemblée des fonctionnaires du greffe. 

Cette assemblée comprend : 

1° Les  directeurs des services de greffe judiciaires ; 

2° Les greffiers ; 

3° Les fonctionnaires et les agents de l'Etat relevant de la direction des services judiciaires. 

Les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les fonctionnaires et les agents
qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais ne relèvent pas de la
direction des services judiciaires, assistent aux réunions de l'assemblée des fonctionnaires. 

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance peut assister à l'assemblée des
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)


###### Article R222-29

L'assemblée des fonctionnaires émet un avis sur les questions mentionnées à l'article R. 222-25. Elle émet, en outre, un avis
sur : 

1° Le projet de répartition de l'effectif des fonctionnaires à l'intérieur des services ; 

2° La formation permanente du personnel.

L'assemblée des fonctionnaires prépare les réunions de l'assemblée plénière. 

Le directeur de greffe transmet au magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance les procès-
verbaux des délibérations de l'assemblée des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-31 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-32 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-33 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-6 al 3 ecqc avis (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R222-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-31 (VD)


##### Sous-section 5 : L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires

###### Article R222-30

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance préside l'assemblée plénière des magistrats
et des fonctionnaires.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège et du parquet ;

2° Les membres de l'assemblée des fonctionnaires du greffe.

Les auditeurs de justice, les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les
fonctionnaires et les agents qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais
ne relèvent pas de la direction des services judiciaires, assistent aux réunions de l'assemblée plénière des magistrats et
des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2-1 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-34 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-35 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-1 al 2 ecqc composition (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-5 ecqc plénière (Ab)


###### Article R222-31

L'assemblée plénière procède à un échange de vues sur les questions mentionnées à l'article R. 222-29. 

L'assemblée plénière élabore et arrête son règlement intérieur selon le règlement intérieur type arrêté par le garde des
sceaux, ministre de la justice, en l'adaptant, le cas échéant, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R.
222-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-20
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R222-29


##### Sous-section 6 : La commission plénière

###### Article R222-32

I.-Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance préside la commission plénière. 

La commission plénière comprend en qualité de membres de droit : 

1° Le procureur de la République ; 

2° Le directeur de greffe. 

II.-Cette commission comprend, en outre, les membres des commissions restreintes de l'assemblée des magistrats du siège et du
parquet et de l'assemblée des fonctionnaires des juridictions dans des conditions fixées par le règlement intérieur de
l'assemblée plénière. 

III.-Dans les juridictions qui ne comportent pas de commissions restreintes, les membres de la commission plénière sont élus
par l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et par l'assemblée des fonctionnaires, au scrutin majoritaire à deux
tours avec panachage, dans les conditions fixées par le règlement intérieur. 

Le nombre, pour chaque catégorie, des membres élus ainsi que les modalités de dépôt des candidatures et de l'élection et les
modalités de remplacement sont déterminés par le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal
d'instance. 

Seuls peuvent être élus les membres de la commission plénière qui ont fait acte de candidature. Chaque candidat se présente
avec son suppléant. Les membres sont élus pour deux ans. Le mandat des membres titulaires est renouvelable deux fois. 

Les magistrats et les fonctionnaires élus doivent être en nombre égal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)


###### Article R222-33

La commission plénière  ne peut valablement siéger que si plus de la moitié de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 21


###### Article R222-34

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-44 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-7 ecqc r 761-44 (Ab)


###### Article R222-35

La commission permanente :

1° Prépare les réunions de l'assemblée plénière ; à cet effet, le magistrat chargé de la direction et de l'administration du
tribunal d'instance lui communique, quinze jours au moins avant la date de la réunion, après délibération des assemblées
concernées, les projets de décisions qui feront l'objet d'échanges de vues à l'assemblée plénière ; la commission fait
connaître à ce magistrat ses avis et propositions ;

2° (Abrogé) ;

3° Donne son avis sur les demandes d'attribution de mobilier, matériel technique et autres équipements spéciaux non financés
sur les moyens propres de la juridiction ;

4° Propose les mesures tendant à faciliter l'accueil et les démarches au public ;

5° Assure les liaisons avec les organismes sociaux ou professionnels dont l'activité est liée au fonctionnement de la
justice, ainsi qu'avec les autorités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 27


##### Sous-section 7 : La commission restreinte

###### Article R222-36

La commission restreinte de chacune des assemblées de magistrats ou de fonctionnaires est présidée par le président de
l'assemblée dont elle émane.

Elle est composée de membres élus au scrutin proportionnel avec panachage et vote préférentiel. Le mandat de ces membres est
de deux ans, renouvelable une fois.

Le procureur de la République est membre de droit de la commission restreinte de l'assemblée des magistrats du siège et du
parquet.

Le nombre et les modalités de l'élection des membres de la commission restreinte ainsi que les règles de fonctionnement de
celle-ci sont déterminés par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-47 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-48 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-7 ecqc r761-47 et r761-48 (Ab)


###### Article R222-37

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-49 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-7 ecqc r761-49 (Ab)


###### Article R222-38

La commission restreinte prépare les réunions de l'assemblée générale ; à cet effet, le président de cette assemblée
communique aux membres de la commission, quinze jours au moins avant la date de la réunion, les propositions et les projets
qu'il envisage de soumettre à l'assemblée générale sur les questions inscrites à l'ordre du jour ; la commission fait
connaître au président ses avis et propositions.

La commission restreinte de l'assemblée des fonctionnaires peut être consultée, par délégation de cette assemblée, par le
directeur de greffe, sur les problèmes de gestion et d'organisation du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-50 ecqc TI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-7 ecqc r761-50 (Ab)


##### Section 5 : La coordination des tribunaux d'instance


###### Article R222-39

Un magistrat d'un tribunal de grande instance chargé du service d'un tribunal d'instance est chargé de coordonner et d'animer
l'activité des tribunaux d'instance du ressort de ce tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 11


###### Article R222-40

Le magistrat coordonnateur des tribunaux d'instance est choisi parmi les magistrats nommés dans l'une des fonctions de
premier vice-président ou de premier vice-président adjoint ou, à défaut, parmi les autres magistrats. Il est désigné, après
concertation avec les magistrats chargés du service d'un tribunal d'instance du ressort, par une ordonnance du président du
tribunal de grande instance, prise après avis de l'assemblée des magistrats du siège du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 11


###### Article R222-41

Le magistrat coordonnateur des tribunaux d'instance instruit les dossiers de candidature des conciliateurs de justice et les
transmet au premier président de la cour d'appel.

Le magistrat désigné établit, avec les magistrats chargés de la direction et de l'administration des tribunaux d'instance, un
rapport annuel sur l'activité des tribunaux d'instance du ressort, qu'il transmet au président du tribunal de grande
instance. Ce dernier communique ce rapport au premier président de la cour d'appel. Il le communique également au procureur
de la République, aux juges d'instance ainsi qu'aux directeurs de greffe des tribunaux d'instance du ressort et à toute
personne à laquelle il estime cette communication utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 11


#### Chapitre III : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut Rhin et de la Moselle

##### Section 1 : Institution et compétence

###### Article D223-2

Le siège et le ressort du tribunal pour la navigation du Rhin et du tribunal de première instance pour la navigation de la
Moselle sont fixés conformément au tableau XII annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 2, alinéa 1, ecqc siège et ressort (VT)
	  - Loi du 19 mars 1934 - art. 1, ecqc siège et ressort (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XII (V)


###### Article R223-1

Le tribunal d'instance connaît des actions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 223-1 en dernier ressort jusqu'à la
valeur de 4 000 euros et à charge d'appel jusqu'à celle de 10 000 euros. 

Il connaît à charge d'appel des actions mentionnées au deuxième alinéa de cet article. 

Il connaît, en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4 000 euros et à charge d'appel jusqu'à celle de 10 000 euros, des
actions mentionnées au troisième alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L223-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-3 ecqc appel (Ab)


##### Section 2 : Organisation et fonctionnement

##### Sous-Section 1 : Le livre foncier

###### Article D223-3

La liste des bureaux fonciers est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, conformément au tableau XIII
annexé au présent code. 

Le garde des sceaux, ministre de la justice, peut modifier cette liste par arrêté pris après avis du premier président de la
cour d'appel et du procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1239 du 15 octobre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XIII (VD)


###### Article D223-4

Le bureau foncier est chargé de la tenue du livre foncier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R911-5 al 1 phrase 1 (Ab)


###### Article D223-6

Le tribunal d'instance au siège duquel est situé le bureau foncier dispose d'un effectif propre de juges du livre foncier. 

Le bureau foncier est tenu par un juge du livre foncier.

Si plusieurs juges sont chargés du service du livre foncier, le premier président de la cour d'appel assigne, par ordonnance,
à chaque juge des circonscriptions déterminées. Il est statué par un même juge sur l'ensemble d'une requête concernant des
immeubles situés dans des circonscriptions différentes.

En cas d'absence ou d'empêchement du juge du livre foncier, son remplacement est assuré par ordonnance du premier président
de la cour d'appel.

Les décisions du premier président sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1239 du 15 octobre 2009 - art. 1


###### Article D223-8

Le secrétariat du bureau foncier est assuré par le greffe du tribunal d'instance au siège duquel est situé le bureau
foncier. 

Le juge chargé du livre foncier surveille l'instruction des affaires par le secrétariat du bureau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1239 du 15 octobre 2009 - art. 1


###### Article D223-9

La vérification de la tenue du livre foncier est faite par un magistrat de la cour d'appel désigné à cette fin par le premier
président. Ce magistrat est assisté du  directeur des services de greffe judiciaires vérificateur. Il peut faire procéder,
par celui-ci, à des investigations déterminées. 

Le résultat des vérifications et investigations est consigné dans un procès-verbal qui est porté à la connaissance des
magistrats et greffiers intéressés. 

Le magistrat vérificateur notifie aux juges intéressés ses observations et suggestions. Le premier président se prononce sur
les désaccords que ces derniers pourraient manifester. 

Le  directeur des services de greffe judiciaires vérificateur procède pareillement en ce qui concerne les opérations de la
compétence exclusive des greffiers du livre foncier. Il demande, en cas de nécessité, au procureur général de se prononcer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R223-5

Le juge du livre foncier statue en premier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*911-13 (Ab)


###### Article R223-7

Le garde des sceaux, ministre de la justice, peut, par arrêté pris après avis du premier président de la cour d'appel et du
procureur général près cette cour, décider qu'un même magistrat est chargé de plusieurs livres fonciers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R911-8 ecqc plusieurs livres (Ab)


##### Sous-Section 2 : Le greffe

###### Article R223-10

Les dispositions des articles R. 123-20 à R. 123-24 sont applicables dans les greffes des tribunaux d'instance des
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, pour les opérations de recettes qui y sont effectuées et sous
réserve du maintien en vigueur des règles du droit local concernant l'enrôlement, la liquidation et le mode de recouvrement
des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-1 ecqc TI (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-20 (V)


###### Article R223-11

Sont tenus au greffe du tribunal d'instance, sous le contrôle du juge :

1° Le registre des associations ;

2° Le registre des associations coopératives de droit local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-2 (Ab)


###### Article R223-12

Sont tenus au greffe du tribunal d'instance, sous le contrôle du juge :

1° Le registre du commerce et des sociétés ;

2° Le registre des warrants hôteliers prévu par les articles L. 523-1 et suivants du code de commerce ;

3° Le registre de dépôt des actes de sociétés prévu par les articles R. 210-17 et R. 123-112 du code de commerce ;

4° Le registre des agents commerciaux prévu par l'article R. 134-6 du code de commerce.

Les registres mentionnés aux 3° et 4° sont tenus au greffe du tribunal d'instance dépositaire du registre du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-3 al 2 à 7 (Ab)


###### Article R223-13

La tenue des registres couvrant plusieurs ressorts de tribunaux d'instance peut être confiée à un seul de ces tribunaux par
arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-4 (Ab)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières aux départements d'outre-mer

###### Article R224-1

Lorsqu'une disposition réglementaire attribue à un magistrat du siège chargé du service d'un tribunal d'instance les
fonctions de président ou membre d'une commission juridictionnelle ou administrative, le premier président de la cour d'appel
peut désigner un magistrat du siège du tribunal de grande instance pour exercer ces fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-5 al 2 (Ab)


### TITRE III : LA JURIDICTION DE PROXIMITE

#### Chapitre Ier : Institution et compétence

###### Article D231-1

Le siège et le ressort des juridictions de proximité sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-4 al 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article R231-2

Lorsqu'une juridiction de proximité est créée ou lorsque le ressort d'une juridiction de proximité est modifié par suite
d'une nouvelle délimitation des circonscriptions administratives ou judiciaires, la juridiction de proximité primitivement
saisie demeure compétente pour statuer sur les procédures introduites antérieurement à la date de création de la juridiction
de proximité ou de modification du ressort.

Lorsqu'une juridiction de proximité est supprimée, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date d'entrée
en vigueur du décret de suppression sont transférées en l'état à la juridiction de proximité dans le ressort de laquelle est
situé le siège de la juridiction supprimée sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements
régulièrement intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux
parties et aux témoins qui n'auraient pas été suivies d'une comparution devant la juridiction supprimée. 

Avant l'entrée en vigueur du décret de suppression de la juridiction de proximité, les convocations, citations et
assignations données aux parties et aux témoins peuvent être délivrées pour une comparution à une date postérieure à cette
date d'entrée en vigueur devant la juridiction à laquelle les procédures seront transférées. 

Les parties ayant comparu devant la juridiction de proximité supprimée sont informées par l'une ou l'autre des juridictions
qu'il leur appartient d'accomplir les actes de la procédure devant la juridiction de proximité à laquelle la procédure a été
transférée. 

Les archives et les minutes du greffe de la juridiction de proximité supprimée sont transférées au greffe de la juridiction
de proximité dans le ressort de laquelle est situé le siège de la juridiction de proximité supprimée. Les frais de transfert
de ces archives et minutes sont pris sur le crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1234 du 20 octobre 2010 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1


##### Section 1 : Compétence matérielle

##### Sous-Section 1 : Compétence civile

###### Article R231-3

La juridiction de proximité connaît des actions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 231-3 en dernier ressort. 

Elle connaît des demandes mentionnées au deuxième alinéa du même article à charge d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-2, ecqc ressort (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L231-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-23 (Ab)


###### Article R231-4

La juridiction de proximité connaît, en dernier ressort, jusqu'à la valeur de 4 000 euros, des actions relatives à la
restitution du dépôt de garantie prévue à l'article 22 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports
locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-38 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-24 (Ab)


###### Article R231-5

La juridiction de proximité connaît des demandes incidentes ou moyens de défense qui ne soulèvent pas une question relevant
de la compétence exclusive d'une autre juridiction.

Toutefois, si le moyen de défense implique l'examen d'une question de nature immobilière pétitoire, la juridiction de
proximité doit relever son incompétence au profit du tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-892 du 6 mai 2017 - art. 30


##### Section 2 : Compétence territoriale

###### Article R231-6

La compétence territoriale du juge de proximité en matière civile est déterminée selon les règles applicables au tribunal
d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-3 (Ab)


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement 

###### Article R232-1

Il est procédé à l'installation des juges de proximité, en séance publique, par le magistrat chargé de la direction et de
l'administration du tribunal d'instance dans le ressort duquel la juridiction de proximité a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-5 (Ab)


###### Article R232-2

Le juge de proximité élabore annuellement un rapport général d'activité adressé au magistrat chargé de la direction et de
l'administration du tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-6 (Ab)


##### Section 1 : Le service juridictionnel

###### Article R232-3

L'ordonnance prise par le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance en application de
l'article L. 121-3 intervient dans la première quinzaine du mois de décembre après avis du président du tribunal de grande
instance et du procureur de la République près ce tribunal. Elle précise le nombre, le jour et la nature des audiences de la
juridiction de proximité. Une expédition est transmise au premier président de la cour d'appel et au procureur général près
cette cour. 

En fonction des nécessités locales, la juridiction de proximité peut tenir des audiences foraines dans les communes de son
ressort autres que celle où est situé son siège. Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal
d'instance, après avis du président du tribunal de grande instance et du procureur de la République, fixe par ordonnance le
lieu, le jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L331-8 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-44 ecqc JP (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-3


##### Section 3 : Le greffe

###### Article R232-4

Le greffe de la juridiction de proximité est le greffe du tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*811-7 (Ab)


##### Section 4 : Les assemblées générales

###### Article R232-5

La juridiction de proximité se réunit en assemblée générale dans les juridictions de proximité comportant un effectif d'au
moins trois juges de proximité, dans les conditions prévues à la présente section, selon l'une des formations suivantes :

1° L'assemblée des juges de proximité ;

2° L'assemblée des juges de proximité et des magistrats du parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-10 phrase 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-9 (Ab)


##### Sous-Section 1 : Dispositions communes aux différentes formations de l'assemblée générale

###### Article R232-6

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance transmet au premier président de la cour
d'appel les procès-verbaux des délibérations des assemblées de la juridiction de proximité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-11 al 2 (Ab)


##### Sous-Section 2 : L'assemblée des juges de proximité

###### Article R232-7

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance préside l'assemblée des juges de proximité
rattachés à la juridiction.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal d'instance, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-10 phrase 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-11 al 1 phrase 1 ecqc r762-10 (Ab)


###### Article R232-8

L'assemblée des juges de proximité émet un avis sur leur répartition dans les différents services de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-10 phrase 3 (Ab)


##### Sous-Section 3 : L'assemblée des juges de proximité et des magistrats du parquet

###### Article R232-9

Le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance préside l'assemblée des juges de proximité
et des magistrats du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des juges de proximité ;

2° Le procureur de la République.

Les auditeurs de justice, en stage dans le tribunal d'instance, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-11 al 1 phrase 1 ecqc r762-9 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-9 al 1 phrase 2 (Ab)


###### Article R232-10

L'assemblée des juges de proximité et des magistrats du parquet émet un avis sur :

1° Le nombre, le jour et la nature des audiences ;

2° Les questions intéressant le fonctionnement interne de la juridiction.

Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents ou représentés.

L'assemblée procède à des échanges de vue sur l'activité de la juridiction. Elle étudie l'évolution de la jurisprudence. Elle
examine toutes les questions concernant l'ensemble des juges et magistrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*762-9 al 2 à 6 (Ab)


### TITRE V : LES JURIDICTIONS DES MINEURS

#### Chapitre Ier : Le tribunal pour enfants

##### Section 1 : Institution et compétence

###### Article D251-1

Le siège et le ressort des tribunaux pour enfants sont fixés conformément au tableau XIV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XIV (V)


##### Section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article D251-2

Les tribunaux pour enfants dans lesquels les fonctions de président et, le cas échéant, celles de vice-président peuvent être
confiées à un vice-président du tribunal de grande instance chargé des fonctions de juge des enfants sont déterminés
conformément au tableau XV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-4 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XV (V)


###### Article R251-3

Lorsque dans un tribunal de grande instance plusieurs magistrats du siège sont chargés des fonctions de juge des enfants, le
président du tribunal, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège, désigne l'un d'entre eux pour organiser le
service de la juridiction des mineurs et coordonner les relations de cette juridiction avec les services chargés de la mise
en œuvre des mesures prises par celle-ci.

Le juge des enfants désigné adresse, au moins une fois par an, un rapport sur l'activité du tribunal pour enfants au
président du tribunal de grande instance, qui le transmet au premier président de la cour d'appel.

Les attributions mentionnées au premier alinéa sont exercées sous l'autorité du président du tribunal de grande instance.

En cas d'absence ou d'empêchement du magistrat désigné, le juge des enfants dont le rang est le plus élevé exerce ces
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-4 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-13 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. D234 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-2-1 (Ab)


###### Article R251-4

Dans les tribunaux mentionnés à l'article D. 251-2, le magistrat chargé des fonctions de président du tribunal pour enfants
exerce les attributions prévues aux deux premiers alinéas de l'article R. 251-3. 

En cas d'absence ou d'empêchement, ces attributions sont exercées par le vice-président du tribunal pour enfants ou, à
défaut, par le juge des enfants dont le rang est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D251-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-2-2 (Ab)


###### Article R251-5

Les assesseurs de la formation de jugement du tribunal pour enfants sont au nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-2, ecqc nombre (Ab)


###### Article R251-6

L'effectif des assesseurs des tribunaux pour enfants est fixé, dans chaque juridiction, à raison de deux assesseurs
titulaires et quatre assesseurs suppléants par juge des enfants.

Toutefois, cet effectif est fixé à deux assesseurs titulaires et à deux assesseurs suppléants par juge des enfants, dans les
juridictions pour enfants comprenant au moins cinq magistrats, qui sont désignées par arrêté du garde des sceaux, ministre de
la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-28 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-37 (V)


###### Article R251-7

Les assesseurs titulaires et les assesseurs suppléants sont choisis sur une liste de candidats présentée par le premier
président de la cour d'appel. 

Figurent sur cette liste, classées par ordre de présentation, les personnes qui ont fait acte de candidature auprès du
président du tribunal de grande instance ou qui sont proposées par ce magistrat. 

Les assesseurs du tribunal pour enfants doivent résider dans le ressort de ce tribunal. 

Afin de permettre le renouvellement par moitié des assesseurs conformément au deuxième alinéa de l'article L. 251-4 et sous
réserve des dispositions des articles R. 251-8 à R. 251-11, les intéressés sont répartis en deux listes d'égale importance
pour chaque tribunal pour enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L251-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-10 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-12 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-8 (V)


###### Article R251-8

En cas de cessation des fonctions d'un assesseur titulaire ou suppléant, par suite de décès, démission, déchéance ou pour
toute autre cause, il peut être procédé à son remplacement dans les conditions prévues aux deux premiers alinéas de l'article
R. 251-7. 

Dans ce cas, les fonctions du nouvel assesseur désigné expirent à l'époque où auraient cessé celles de l'assesseur qu'il
remplace.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-7 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-9 (V)


###### Article R251-9

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le remplacement d'assesseurs titulaires ou suppléants n'a pas été assuré à l'époque
prévue pour un renouvellement, il peut y être procédé ultérieurement dans les conditions et suivant les modalités fixées à
l'article R. 251-8. 

Les fonctions des assesseurs ainsi désignés expirent comme s'ils avaient été nommés lors du renouvellement prévu au premier
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-8 (V)


###### Article R251-10

En cas de création d'un tribunal pour enfants, il est procédé sans délai à la désignation des assesseurs titulaires et
suppléants qui entrent en fonctions à compter de la date de leur désignation, après avoir prêté serment. 

Ces assesseurs sont répartis dans les conditions prévues par le quatrième alinéa de l'article R. 251-7 en deux listes dont le
renouvellement intervient à la date du renouvellement général des listes correspondantes dressées dans les autres
juridictions pour enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-7 (V)


###### Article R251-11

Les dispositions de l'article précédent sont applicables en cas d'augmentation de l'effectif des assesseurs d'un tribunal
pour enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-8 (Ab)


###### Article R251-12

En cas de diminution de l'effectif des assesseurs d'un tribunal pour enfants, les assesseurs restent en fonctions jusqu'à
l'expiration de leur mandat respectif. La réduction correspondante du nombre de ces assesseurs intervient par moitié dans
l'ordre inverse de leur inscription sur chacune des deux listes prévues au quatrième alinéa de l'article R. 251-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-7 (V)


###### Article R251-13

Dans la limite des crédits ouverts à cet effet au budget du ministère de la justice, il est attribué aux assesseurs
titulaires et suppléants, les jours où ils assurent le service de l'audience, une indemnité calculée sur le traitement
budgétaire moyen, net de tout prélèvement, des juges du tribunal de grande instance dans le ressort duquel le tribunal pour
enfants a son siège.

Les assesseurs titulaires et suppléants perçoivent en outre, s'il y a lieu, les frais et indemnités prévus par les articles
R. 141 et R. 142 du code de procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*522-10 (Ab)


#### Chapitre II : Le juge des enfants

##### Section 1 : Institution et compétence

###### Article R252-1

En matière d'assistance éducative, le juge des enfants peut tenir audience au siège de chacun des tribunaux d'instance situés
dans le ressort du tribunal pour enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R252-2

La compétence territoriale du juge des enfants est la même que celle du tribunal pour enfants auprès duquel il exerce ses
fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R531-1 (Ab)


#### Chapitre III : Dispositions communes au tribunal pour enfant et au juge des enfants

###### Article R253-1

Le greffe du tribunal pour enfants et du juge des enfants est le greffe du tribunal de grande instance dans le ressort duquel
le tribunal pour enfants a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L871-2 (Ab)


## LIVRE III : JURIDICTIONS DU SECOND DEGRE

### TITRE IER : LA COUR D'APPEL

#### Chapitre Ier : Compétence

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D311-1

Le siège et le ressort des cours d'appel sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L212-1, alinéa 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-1 al 1  (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article R311-2

Lorsqu'une cour d'appel est créée ou lorsque le ressort d'une cour d'appel est modifié par suite d'une nouvelle délimitation
des circonscriptions administratives ou judiciaires, la cour primitivement saisie demeure compétente pour statuer sur les
procédures introduites antérieurement à la date de création de la cour ou de modification du ressort.

Lorsqu'une cour d'appel est supprimée, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date d'entrée en vigueur
du décret de suppression sont transférées en l'état à la cour d'appel dans le ressort de laquelle est situé le siège de la
juridiction supprimée sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus
antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux parties et aux témoins qui
n'auraient pas été suivies d'une comparution devant la juridiction supprimée. 

Avant l'entrée en vigueur du décret de suppression de la cour d'appel, les convocations, citations et assignations données
aux parties et aux témoins peuvent être délivrées pour une comparution à une date postérieure à cette date d'entrée en
vigueur devant la juridiction à laquelle les procédures seront transférées. 

Les parties ayant comparu devant la cour d'appel supprimée sont informées par l'une ou l'autre des juridictions qu'il leur
appartient d'accomplir les actes de la procédure devant la cour d'appel à laquelle la procédure a été transférée. 

Les archives et les minutes du greffe de la cour d'appel supprimée sont transférées au greffe de la cour d'appel dans le
ressort de laquelle est situé le siège de la cour d'appel supprimée. Les frais de transfert de ces archives et minutes sont
pris sur le crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1234 du 20 octobre 2010 - art. 7


###### Article R311-3

Sauf disposition particulière, la cour d'appel connaît de l'appel des jugements des juridictions situées dans son ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-2 (Ab)


##### Section 3 : Dispositions relatives au premier président

###### Article R311-4

En matière civile, le premier président statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-7 (Ab)


###### Article R311-5

Le premier président de la cour d'appel statue dans les conditions prévues par l'article 23 de la loi n° 91-647 du 10 juillet
1991 relative à l'aide juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions particulières à certaines chambres de la cour d'appel

###### Article R311-6

La chambre sociale connaît de l'appel des jugements rendus en matière de sécurité sociale, de contrat de travail et en
application des lois sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*221-1 al 1 (Ab)


###### Article R311-7

La chambre spéciale des mineurs connaît de l'appel des décisions du juge des enfants, du tribunal pour enfants et du tribunal
correctionnel pour mineurs.

Elle statue dans les mêmes conditions qu'en première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2022 du 28 décembre 2011 - art. 2


##### Section 5 : Dispositions particulières à certaines cours d'appel

###### Article D311-8

Le siège et le ressort des cours d'appel mentionnées à l'article R. 411-19 du code de la propriété intellectuelle compétentes
pour connaître directement des recours formés contre les décisions du directeur de l'Institut national de la propriété
industrielle en matière de délivrance, rejet ou maintien des dessins et modèles et des marques sont fixés conformément au
tableau XVI annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1205 du 9 octobre 2009 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R411-19

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-32 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XVI (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-23 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D411-19-1 (VD)


###### Article D311-9

La cour d'appel de Paris est compétente pour connaître des recours contre :

1° Les décisions de l'Autorité de la concurrence, dans les cas et conditions prévus par le code de commerce ;

2° Les décisions de portée individuelle de l'Autorité des marchés financiers, dans les cas et conditions prévus par le code
monétaire et financier ;

3° Les décisions du Comité de la protection des obtentions végétales, dans les cas et conditions prévus par le code de la
propriété intellectuelle ;

4° Les décisions prises par l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, dans les cas et
conditions prévus par le code des postes et des communications électroniques ;

5° Les décisions prises par l'Autorité de régulation de la distribution de la presse et le Conseil supérieur des messageries
de presse au titre des articles 18-12,18-12-1 et 18-13 de la loi n° 47-585 du 2 avril 1947 ;

6° Les décisions prononcées par le collège des sanctions de la commission de contrôle des organismes de gestion des droits
d'auteur et des droits voisins dans les cas et conditions prévues par le code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 18-12
	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 18-12-1
	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 18-13
	  - Code de la propriété intellectuelle
	  - Code des postes et des communications électroniques
	  - Code monétaire et financier

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 7


###### Article D311-10

La cour d'appel de Paris est compétente pour connaître des actions engagées en matière d'indemnisation des victimes de
préjudices résultant de la contamination par le virus d'immunodéficience humaine contre l'Office national d'indemnisation des
accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales, dans les cas et conditions prévus par le code
de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article D311-11

La cour d'appel de Paris est compétente pour connaître :

1° Des contestations relatives à l'élection des membres du Conseil national des barreaux et des membres du bureau de ce
conseil ;

2° Des recours contre les décisions individuelles prises par le Conseil national des barreaux ;

3° Des recours contre les décisions prises par les commissions nationales en matière d'inscription, de retrait ou de
discipline des administrateurs judiciaires, des mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises
et des experts en diagnostic d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


##### Section 6 : Dispositions particulières au premier président de certaines cours d'appel

###### Article D311-13

Le premier président de la cour d'appel de Paris connaît des recours contre les décisions relatives à la protection du secret
des affaires dans les cas et conditions prévus par le code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-305 du 9 mars 2017 - art. 5


#### Chapitre II : Organisation et fonctionnement

##### Section 1 : Les formations de la cour d'appel

##### Sous-Section 1 : Dispositions générales

###### Article R312-1

La cour d'appel comprend plusieurs chambres.

Lorsque le premier président préside une chambre, le président de cette chambre siège comme assesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-3 al 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-5 (Ab)


###### Article R312-2

Le premier président, en cas d'absence ou d'empêchement, est suppléé dans les fonctions qui lui sont spécialement attribuées,
par le président de chambre qu'il aura désigné et, en cas d'absence ou d'empêchement de ce dernier, par le président de
chambre dont le rang est le plus élevé.

L'ordonnance de désignation, prise conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, peut être modifiée en cours d'année
judiciaire par une nouvelle ordonnance du premier président en cas de cessation ou interruption des fonctions du suppléant
initialement désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-6 (Ab)


###### Article R312-3

Le premier président et les présidents de chambre sont, en cas d'absence ou d'empêchement, remplacés pour le service de
l'audience par un magistrat du siège désigné conformément aux dispositions de l'article L. 121-3 ou, à défaut, par le
magistrat du siège présent dont le rang est le plus élevé. 

En cas d'absence ou d'empêchement d'un conseiller, celui-ci est remplacé par un autre conseiller de la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-10 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-7 (Ab)


###### Article R312-4

Dans les départements d'outre-mer, selon les besoins du service, le premier président de la cour d'appel peut, par
ordonnance, déléguer les magistrats du siège des tribunaux de grande instance du ressort de cette cour pour exercer des
fonctions judiciaires à la cour d'appel.

Les magistrats du siège de la cour d'appel doivent être en majorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-24 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-33 (V)


###### Article R312-5

L'ordonnance prise par le premier président en application de l'article L. 121-3 intervient dans la première quinzaine du
mois de décembre, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège. Elle précise le nombre, le jour et la nature
des audiences. 

Les magistrats des chambres civiles peuvent, en cas de changement d'affectation dans la cour, siéger aux audiences de la
chambre à laquelle ils appartenaient pour rapporter les affaires dont ils avaient été chargés avant leur changement
d'affectation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1877 du 14 décembre 2011 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-11 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-8 (Ab)


###### Article R312-6

Le premier président de la cour d'appel désigne un ou plusieurs conseillers de la mise en état conformément aux dispositions
de l'article L. 121-3. 

Lorsque plusieurs conseillers sont chargés de la mise en état dans une même chambre, les affaires sont réparties entre eux
par le président de la chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de procédure civile - art. 963, alinéa 1 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 964, alinéa 1 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)


###### Article R312-7

Les assesseurs de la formation collégiale de la cour d'appel sont au nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L212-2, ecqc ordinaire (Ab)


###### Article R312-8

Il est tenu, dans chaque cour d'appel, une liste de rang des magistrats du siège. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 121-4, dans l'ordre suivant : 

1° Le premier président ; 

2° Les présidents de chambre ; 

3° Les conseillers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L212-1, alinéa 1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-4 (V)


##### Sous-Section 2 : Dispositions particulières à certaines formations

###### Article R312-9

Les audiences solennelles se tiennent devant deux chambres de la cour d'appel sous la présidence du premier président. Les
assesseurs sont au nombre de quatre.

Après cassation d'un arrêt en matière civile, le premier président, d'office ou à la demande des parties, renvoie l'affaire à
l'audience solennelle si la nature ou la complexité de celle-ci le justifie. Cette décision est une mesure d'administration
judiciaire.

Le contentieux des élections au Conseil national des barreaux et aux conseils de l'ordre et des élections des bâtonniers
ainsi que les recours dirigés contre les décisions ou les délibérations de ces conseils sont portés aux audiences
solennelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L212-2, ecqc solennelle (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-5 al 1 à 3(Ab)


###### Article R312-10

L'assemblée des chambres réunit les deux premières chambres de la cour d'appel sous la présidence du premier président.
Toutefois, l'assemblée des chambres de la cour d'appel de Paris réunit les trois premières chambres.

L'assemblée des chambres reçoit le serment des magistrats et procède à l'installation des membres de la cour et du parquet
général, ainsi que du directeur de greffe.

Dans toutes les cours d'appel, l'installation du premier président et du procureur général a lieu devant l'ensemble des
chambres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-3 al 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-3 ecqc assemblée (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R225-1 (Ab)


###### Article R312-11

Plusieurs chambres de la cour d'appel peuvent se réunir sous la présidence du premier président dans les cas et conditions
prévus par les lois et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-3 ecqc réunies (Ab)


###### Article R312-11-1

Les  arrêts peuvent être rendus par une formation de deux chambres réunies  présidée par le premier président et comprenant,
outre les présidents de  ces chambres, deux conseillers assesseurs affectés dans chacune de ces  chambres. Elle siège au
nombre de sept.

La formation de chambres réunies peut être  saisie lorsqu'une affaire est d'une particulière complexité ou est  susceptible
de recevoir devant les chambres des solutions divergentes.

Lorsque l'affaire n'est pas distribuée, le  premier président peut saisir cette formation après avoir recueilli  l'avis du
président de la chambre à laquelle l'affaire doit être  distribuée selon les dispositions de l'ordonnance portant sur le
service  de la juridiction.

Une fois l'affaire distribuée, le premier  président ne peut prendre cette décision qu'avec l'accord du président  de la
chambre à laquelle l'affaire a été distribuée ou à la demande de  celui-ci, de la chambre, du ministère public ou de l'une
des parties.

La décision de saisine de cette formation est une mesure d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 3


###### Article R312-12

Les recours formés contre les décisions prises par la commission de discipline ou le premier président, dans les cas et
conditions prévues par les articles 29 et 31 du décret n° 2004-1463 du 23 décembre 2004 relatif aux experts judiciaires, sont
portés devant la première chambre de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*225-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-24 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-33 (V)


###### Article R312-13

Le conseiller délégué à la protection de l'enfance est suppléé, en cas d'absence ou d'empêchement, par un magistrat du siège
désigné par le premier président de la cour d'appel. 

Il établit, chaque fois qu'il le juge nécessaire et au moins une fois par an, un rapport sur le fonctionnement des tribunaux
pour enfants du ressort de la cour d'appel qu'il transmet au premier président de celle-ci ainsi qu'aux présidents des
tribunaux de grande instance dans lesquels il existe un tribunal pour enfants. 

Le premier président de la cour d'appel communique ce rapport et celui mentionné à l'article R. 251-3 au garde des sceaux,
ministre de la justice, avec ses observations.

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour organisent et président, avec les présidents
des tribunaux de grande instance et les procureurs de la République du ressort de la cour d'appel, une conférence annuelle
portant sur la justice des mineurs.

Elle réunit les magistrats du siège et du parquet, des juridictions de la cour d'appel et des juridictions de première
instance, en charge des mineurs.

Y participent également les directeurs interrégionaux de la protection judiciaire de la jeunesse, ou leurs représentants, et
les personnels des services placés sous leur autorité.

Peuvent être invités à participer à cette conférence les directeurs interrégionaux des services pénitentiaires, des
responsables du service de l'aide sociale à l'enfance du ressort, des représentants des personnes morales de droit public ou
de droit privé mettant en œuvre des mesures judiciaires dans le cadre de l'assistance éducative ou de la délinquance des
mineurs, des représentants du barreau du ressort ayant un intérêt particulier pour les questions relatives aux mineurs.

Cette conférence a pour objet :

1° L'amélioration des échanges d'informations entre les juridictions, les services de la protection judiciaire de la jeunesse
et les autres acteurs de la protection de l'enfance du ressort ;

2° La définition et la mise en œuvre d'actions à mener dans le domaine de la protection judiciaire de l'enfance, en matière
pénale comme en matière civile.

La conclusion de la conférence annuelle est intégrée dans le rapport prévu au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R251-3


###### Article R312-13-1

Le premier président désigne un conseiller chargé de suivre l'activité des conciliateurs de justice et des médiateurs et de
coordonner leur action dans le ressort de la cour d'appel.

Ce magistrat établit un rapport annuel sur l'activité des conciliateurs de justice et des médiateurs du ressort de la cour
d'appel qu'il transmet au premier président de celle-ci ainsi qu'aux présidents des tribunaux de grande instance.

Le premier président de la cour d'appel communique ce rapport au garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1165 du 1er octobre 2010 - art. 2


###### Article R312-13-2

Le premier président désigne, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège, un conseiller qui assure la
coordination de l'activité des magistrats du siège du ressort de la cour en matière de droit de la famille et des personnes. 

Il est mis fin à ses fonctions et pourvu à son remplacement dans les mêmes formes. 

Le conseiller désigné établit un rapport annuel sur l'activité des magistrats du siège en matière de droit de la famille et
des personnes, qu'il transmet au premier président. Ce dernier communique ce rapport, avec ses observations, au garde des
sceaux, ministre de la justice. Il le communique également aux présidents des tribunaux de grande instance du ressort de la
cour d'appel ainsi qu'au procureur général et à toute personne à laquelle il estime cette communication utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1395 du 12 novembre 2010 - art. 7


##### Section 2 : Le parquet général

###### Article R312-14

Le procureur général répartit les substituts entre les chambres de la cour d'appel et les divers services du parquet.

Il peut modifier à tout moment cette répartition.

Il peut exercer lui-même les fonctions qu'il leur a spécialement déléguées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-21 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-22 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-23 (Ab)


###### Article R312-15

Au sein de chaque cour d'appel, un ou plusieurs magistrats du parquet général désignés par le procureur général sont chargés
spécialement des affaires concernant les mineurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L223-2, alinéa 3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L226-1, alinéa 2 (Ab)


###### Article R312-16

En cas d'absence ou d'empêchement, le procureur général est suppléé par l'avocat général qu'il aura désigné. 

En cas d'absence ou d'empêchement de cet avocat général, le procureur général est suppléé par le magistrat du parquet dont le
rang est le plus élevé et, à défaut, par un magistrat délégué dans les conditions prévues à l'article R. 122-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R122-3 (V)


###### Article R312-17

Dans les départements d'outre-mer, selon les besoins du service, le procureur général près la cour d'appel peut déléguer les
magistrats du parquet près les tribunaux de grande instance du ressort de cette cour pour remplir les fonctions du ministère
public près la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R552-24 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R562-33 (V)


###### Article R312-18

Il est tenu, dans chaque cour d'appel, une liste de rang des magistrats du parquet. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 122-5, dans l'ordre suivant : 

1° Le procureur général ; 

2° Les avocats généraux ; 

3° Les substituts généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R122-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-26 (Ab)


##### Section 3 : Le greffe

###### Article R312-19

Le directeur de greffe de la cour d'appel établit et certifie, aux dates prévues par les règlements et instructions en
vigueur, un état de l'activité de la juridiction au cours de la période écoulée, conformément aux modèles fixés par arrêté du
garde des sceaux, ministre de la justice.

Le procureur général près la cour d'appel complète cet état en ce qui concerne l'activité du parquet.

Cet état est transmis, aux dates prescrites, par le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette
cour, avec leurs observations respectives, au ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-1 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-3 ecqc CA (Ab)


##### Section 5 : Les assemblées générales

###### Article R312-27

La cour d'appel se réunit en assemblée générale dans les conditions prévues à la présente section selon l'une des formations
suivantes : 

1° L'assemblée des magistrats du siège ; 

2° L'assemblée des magistrats du parquet ; 

3° L'assemblée des magistrats du siège et du parquet ; 

4° L'assemblée des fonctionnaires du greffe ; 

5° L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires. 

L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires comporte une commission plénière . 

L'assemblée des magistrats du siège, l'assemblée des magistrats du parquet, l'assemblée des magistrats du siège et du parquet
et l'assemblée des fonctionnaires du greffe comportent une commission restreinte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1877 du 14 décembre 2011 - art. 12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 11
	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


##### Sous-Section 1 : Dispositions communes aux différentes formations de l'assemblée générale

###### Article R312-28

Les différentes formations de l'assemblée générale sont réunies au moins une fois par an, au cours du mois de novembre. 

Elles sont, en outre, convoquées par leur président : 

1° Soit à son initiative ; 

2° Soit à la demande de la majorité de leurs membres ; 

3° Soit à la demande des deux tiers des membres de  la commission plénière  pour la réunion de l'assemblée plénière ; 

4° Soit à la demande des deux tiers des membres d'une commission restreinte pour la réunion de la formation de l'assemblée
générale correspondante. 

Les réunions de l'assemblée générale se tiennent pendant les heures ouvrables dans les conditions prévues par le règlement
intérieur de l'assemblée plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R312-29

Lorsque le garde des sceaux, ministre de la justice, consulte les cours d'appel sur les projets de loi ou sur d'autres
questions d'intérêt public, le premier président de la cour d'appel convoque celle-ci en assemblée générale. Le premier
président détermine, selon l'objet de la consultation, après avis du procureur général et de  la commission plénière , la
formation de l'assemblée générale qui doit être réunie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R312-30

L'ordre du jour de l'assemblée générale est établi par son président. Toutefois, le premier président de la cour d'appel et
le procureur général près cette cour, lorsqu'ils n'assurent pas cette présidence, peuvent ajouter d'autres questions à
l'ordre du jour.

Les questions relatives à l'organisation et au fonctionnement de la juridiction, proposées par le tiers des membres de
l'assemblée ou par la majorité des membres de la commission qu'elle a constituée, sont inscrites d'office à l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-5 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-31

Un bureau est constitué pour chaque réunion de l'assemblée. Il est composé du président et de deux membres désignés selon des
modalités fixées par le règlement intérieur de l'assemblée plénière.

Le bureau veille au bon fonctionnement de l'assemblée, règle les difficultés relatives aux procurations, tient les feuilles
de présence et de vote, statue sur les quorums, fait procéder au vote et surveille le déroulement du scrutin. Les résultats
sont proclamés par le président de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-6 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-9 phrase 2 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-32

Chaque formation de l'assemblée générale ne peut valablement se réunir que si la moitié au moins de ses membres est présente
ou représentée. 

Si le quorum prévu à l'alinéa précédent n'est pas atteint, l'assemblée est à nouveau convoquée      dans un délai minimum de
huit jours, ne pouvant excéder un mois, sur le même ordre du jour. Elle peut alors valablement délibérer si un tiers au moins
de ses membres est présent ou représenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 8


###### Article R312-33

Seuls les membres bénéficiant d'un congé, d'un congé de maladie ou de maternité, ou assurant un service de permanence, ou se
trouvant en mission officielle, ou étant en dehors de leurs heures de service, s'ils exercent un travail à temps partiel,
peuvent se faire représenter par un mandataire.

Le mandataire doit être membre de l'assemblée à laquelle appartient son mandant.

Chaque mandataire ne peut disposer de plus de deux procurations.

Les membres de l'assemblée générale qui remplissent les conditions pour voter par procuration et qui souhaitent utiliser
cette procédure doivent en informer le président de l'assemblée générale avant la tenue de la réunion.

La procuration doit être donnée par écrit ; elle est annexée au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-8 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-9 phrase 1 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-34

Il ne peut être délibéré que sur les questions inscrites à l'ordre du jour, dans les conditions prévues par le règlement
intérieur de chaque formation de l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-10 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-35

Après la délibération sur chaque question inscrite à l'ordre du jour, il est procédé au vote.

Le vote à bulletin secret peut être demandé par tout membre de l'assemblée.

Le vote a lieu à la majorité des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-11 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-22 ecqc TGI (Ab)


###### Article R312-36

En cas d'urgence, le premier président de la cour d'appel peut, dans les matières entrant dans la compétence de l'assemblée
générale, prendre, après avis du procureur général près cette cour, du directeur de greffe et de la commission compétente,
les mesures propres à assurer la continuité du service jusqu'à la réunion de l'assemblée compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-12 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-37

Les modalités de convocation, de dépouillement des votes, de désignation du secrétaire, d'établissement et de dépôt des
procès-verbaux des délibérations des différentes formations de l'assemblée générale sont déterminées par le règlement
intérieur de chacune de ces formations.

Le garde des sceaux, ministre de la justice, fixe par arrêté un règlement intérieur type pour chacune des assemblées. Ces
dernières peuvent adapter ce règlement type pour tenir compte de spécificités locales ou pour améliorer la concertation
interne.  

Les règlements intérieurs et les modifications qui leur sont apportées sont transmis au premier président de la cour d'appel
et au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-57 (V)


###### Article R312-38

Le directeur de greffe assiste aux assemblées générales et consigne sur le registre des délibérations de la juridiction les
décisions prises et les avis émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-14 ecqc CA (Ab)


##### Sous-Section 2 : L'assemblée des magistrats du siège

###### Article R312-39

Le premier président de la cour d'appel préside l'assemblée des magistrats du siège.

Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du siège de la cour d'appel ;

2° Les magistrats placés auprès du premier président exerçant leurs fonctions à la cour d'appel.

Les auditeurs de justice, en stage dans la cour d'appel, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc CA siège (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2-1 ecqc CA siège (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-21 al 2 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-40

L'assemblée des magistrats du siège peut entendre le procureur général près la cour d'appel soit à l'initiative de son
président, soit à la demande de la majorité de ses membres ou du procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-22 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-41

L'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel désigne :

1° Le président de la chambre de l'instruction appelé à exercer des pouvoirs propres, conformément à l'article 219 du code de
procédure pénale ;

2° Les conseillers composant la chambre de l'instruction en qualité d'assesseurs, conformément à l'article 191 du code de
procédure pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-23 al 1 et 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R522-20 (Ab)


###### Article R312-42

L'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel émet un avis sur : 

1° Le projet de décision préparé par le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour fixant
le nombre et le jour des audiences correctionnelles, conformément à l'article 511 du code de procédure pénale ; 

2° Les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres ; 

3° Le projet d'ordonnance, préparé par le premier président de la cour d'appel, de répartition dans les chambres et pôles des
magistrats du siège dont la cour d'appel est composée et de désignation du magistrat chargé de la coordination d'un pôle
conformément à l'article R. 312-83 ; 

4° Le projet d'ordonnance préparé par le premier président désignant : 

a) Les juges de l'application des peines du ressort de la cour composant un tribunal de l'application des peines,
conformément à l'article 712-3 du code de procédure pénale ; 

b) Le président de la chambre de l'application des peines et les conseillers la composant en qualité d'assesseurs,
conformément à l'article 712-13 du code de procédure pénale ; 

c) Le responsable d'une association de réinsertion des condamnés et le responsable d'une association d'aide aux victimes
composant la chambre de l'application des peines, conformément à l'article 712-13 du code de procédure pénale ; 

d) Le ou les conseillers chargés de suivre l'application des peines et de coordonner l'action des juges de l'application des
peines dans le ressort de la cour d'appel ; 

e) Le président de la juridiction régionale de la rétention de sûreté et les conseillers la composant en qualité
d'assesseurs, conformément à l'article 706-53-15 du code de procédure pénale ; 

f) Le conseiller chargé de suivre l'activité des conciliateurs de justice et des médiateurs et de coordonner leur action dans
le ressort de la cour d'appel ; 

g) Le conseiller qui assure la coordination de l'activité des magistrats du siège du ressort de la cour en matière de droit
de la famille et des personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 511
	  - Code de procédure pénale - art. 706-53-15
	  - Code de procédure pénale - art. 712-13
	  - Code de procédure pénale - art. 712-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-83 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-42-1 (VD)


###### Article R312-42-1

L'avis ne peut être émis sur le projet d'ordonnance mentionné au 3° de l'article R. 312-42 que lorsque les magistrats qui se
sont prononcés représentent au moins 50 % des magistrats présents ou représentés lors de la constatation du quorum. 

Si l'avis est défavorable ou si le quorum mentionné au premier alinéa n'est pas atteint, l'assemblée est de nouveau
convoquée, dans un délai minimum de huit jours ne pouvant excéder un mois, et le projet d'ordonnance, éventuellement modifié
selon les observations qui auraient été formulées par l'assemblée, lui est de nouveau soumis. L'assemblée est alors réputée
avoir valablement émis son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-42


###### Article R312-43

L'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel dresse : 

1° La liste des experts près la cour d'appel dans les conditions prévues par les articles 6 à 16 du décret n° 2004-1463 du 23
décembre 2004 relatif aux experts judiciaires ; 

2° La liste des enquêteurs sociaux près la cour d'appel dans les conditions prévues par les articles 4 et 5 du décret n°
2009-285 du 12 mars 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-1463 du 23 décembre 2004 - art. 6
	  - Décret n°2009-285 du 12 mars 2009 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-285 du 12 mars 2009 - art. 11


##### Sous-Section 3 : L'assemblée des magistrats du parquet

###### Article R312-45

Le procureur général près la cour d'appel préside l'assemblée des magistrats du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les magistrats du parquet près la cour d'appel ;

2° Les magistrats placés auprès du procureur général exerçant leurs fonctions au parquet près cette cour.

Les auditeurs de justice, en stage au parquet près la cour d'appel, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc CA parquet (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2-1 ecqc CA parquet (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-25 al 2 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-46

L'assemblée des magistrats du parquet peut entendre le premier président de la cour d'appel soit à l'initiative de son
président, soit à la demande de la majorité de ses membres ou du premier président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-25 al 1 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-47

L'assemblée des magistrats du parquet émet un avis sur :

1° L'organisation des services du parquet ;

2° Les relations avec les services de police judiciaire ;

3° Les conditions dans lesquelles le ministère public exerce ses attributions ;

4° Les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres et de distribution des affaires entre les magistrats
spécialisés de la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-26 (Ab)


##### Sous-Section 4 : L'assemblée des magistrats du siège et du parquet

###### Article R312-48

Le premier président de la cour d'appel préside l'assemblée des magistrats du siège et du parquet.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège ;

2° Les membres de l'assemblée des magistrats du parquet.

Les auditeurs de justice, en stage dans la cour d'appel, assistent à cette assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-16 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc CA siège et parquet (Ab)


###### Article R312-49

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet émet un avis sur :

1° Le nombre, le jour et la nature des audiences ;

2° Le projet de répartition des emplois de fonctionnaires entre les services du siège et du parquet, préparé par le premier
président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, en liaison avec le directeur de greffe ;

3° Le projet de répartition de l'effectif des fonctionnaires à l'intérieur des services du siège et du parquet ;

4° Les heures d'ouverture et de fermeture au public du greffe ;

5° Les besoins nécessaires au fonctionnement de la juridiction exprimés par le premier président de la cour d'appel et le
procureur général près cette cour avec le concours du directeur de greffe ;

6° L'affectation des moyens alloués à la juridiction ;

7° Les mesures relatives à l'entretien des locaux, à la bibliothèque et au mobilier ;

8° Les conditions de travail du personnel, et les problèmes de sécurité ;

9° Les questions intéressant le fonctionnement interne de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-17 ecqc CA (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-53 (V)


###### Article R312-50

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet habilite les enquêteurs de personnalité et les contrôleurs judiciaires,
conformément aux dispositions du code de procédure pénale.

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet émet un avis sur les projets d'habilitation des médiateurs et des délégués
du procureur de la République, conformément aux dispositions du code de procédure pénale.

La commission restreinte, dans les juridictions où sa constitution est obligatoire, exerce les attributions mentionnées au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-18 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-51

L'assemblée des magistrats du siège et du parquet procède à des échanges de vues sur l'activité de la juridiction.

Elle étudie l'évolution de la jurisprudence.

Elle examine toutes les questions intéressant le fonctionnement de la juridiction et concernant l'ensemble des magistrats.

Elle prépare les réunions de l'assemblée plénière.

Elle examine le rapport annuel d'activité des maisons de justice et du droit situées dans le ressort de la juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-20 ecqc CA (Ab)


##### Sous-Section 5 : L'assemblée des fonctionnaires du greffe

###### Article R312-52

Le directeur de greffe préside l'assemblée des fonctionnaires du greffe. 

Cette assemblée comprend : 

1° Les  directeurs des services de greffe judiciaires ; 

2° Les greffiers ; 

3° Les fonctionnaires et les agents de l'Etat relevant de la direction des services judiciaires. 

Les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les fonctionnaires et les agents
qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais ne relèvent pas de la
direction des services judiciaires assistent aux réunions de l'assemblée des fonctionnaires. 

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour peuvent assister à l'assemblée des
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R312-53

L'assemblée des fonctionnaires émet un avis sur les questions mentionnées à l'article R. 312-49.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-31 ecqc CA (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-49 (V)


###### Article R312-54

L'assemblée des fonctionnaires est consultée en outre sur :

1° Le projet d'affectation du personnel dans les services du greffe préparé par le directeur de greffe ;

2° La formation permanente du personnel ;

3° Les problèmes de gestion et d'organisation du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-32 al 1 à 3 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-33 al 1 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-55

L'assemblée des fonctionnaires prépare les réunions de l'assemblée plénière.

Le directeur de greffe transmet au premier président de la cour d'appel les procès-verbaux des délibérations de l'assemblée
des fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-32 al 4 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-33 al 2 ecqc CA (Ab)


##### Sous-Section 6 : L'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires

###### Article R312-56

Le premier président de la cour d'appel préside l'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires.

Cette assemblée comprend :

1° Les membres de l'assemblée des magistrats du siège et du parquet ;

2° Les membres de l'assemblée des fonctionnaires du greffe ;

3° Les membres de l'assemblée du service administratif régional.

Les auditeurs de justice, les fonctionnaires en stage rémunérés à titre permanent, les autres stagiaires ainsi que les
fonctionnaires et les agents qui, placés sous l'autorité des magistrats, concourent au fonctionnement de la juridiction mais
ne relèvent pas de la direction des services judiciaires assistent aux réunions de l'assemblée plénière des magistrats et des
fonctionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-2 ecqc CA plénière (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-34 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-35 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-57

L'assemblée plénière procède à un échange de vues sur les questions qui ont été soumises à l'avis de l'assemblée des
magistrats du siège et du parquet et de l'assemblée des fonctionnaires du greffe et qui ont fait préalablement l'objet d'un
vote de celles-ci. 

Elle émet un avis sur le projet de juridiction et sur l'ordre du jour du conseil de juridiction. 

L'assemblée plénière procède à un échange de vues sur les orientations adoptées par le comité de gestion et sur la situation
et les perspectives budgétaires de la juridiction dans le cadre du dialogue de gestion. 

L'assemblée plénière élabore et arrête son règlement intérieur selon le règlement intérieur type arrêté par le garde des
sceaux, ministre de la justice, en l'adaptant, le cas échéant, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article R.
312-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-37


##### Sous-Section 7 :  La commission plénière 

###### Article R312-58

I. - Le premier président de la cour d'appel préside la commission plénière.

La commission plénière comprend en qualité de membres de droit :

1° Le procureur général ;

2° Le directeur de greffe.

II. - Cette commission comprend, en outre, les membres des commissions restreintes de l'assemblée des magistrats du siège et
du parquet et de l'assemblée des fonctionnaires des juridictions dans des conditions fixées par le règlement intérieur de
l'assemblée plénière.

III. - Dans les juridictions qui ne comportent pas de commissions restreintes, les membres de la commission plénière sont
élus par l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et par l'assemblée des fonctionnaires, au scrutin de liste
proportionnel avec panachage et vote préférentiel, dans des conditions fixées par le règlement intérieur de l'assemblée
plénière.

Les modalités de dépôt des candidatures et de l'élection sont alors déterminées par le premier président de la cour d'appel.

Seuls peuvent être élus les membres de l'assemblée plénière qui ont fait acte de candidature. Chaque candidat se présente
avec son suppléant. Les membres sont élus pour deux ans. Le mandat des membres titulaires est renouvelable deux fois.

Les magistrats et les fonctionnaires élus doivent être en nombre égal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 19


###### Article R312-59

La commission plénière  ne peut valablement siéger que si plus de la moitié de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15


###### Article R312-60

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-44 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-61

La commission plénière  : 

1° Prépare les réunions de l'assemblée plénière ; à cet effet, le premier président de la cour d'appel lui communique, quinze
jours au moins avant la date de la réunion, après délibération des assemblées concernées, les projets de décisions qui feront
l'objet d'échanges de vues à l'assemblée plénière ; la commission fait connaître au président ses avis et propositions ; 

2° (Abrogé) ; 

3° Donne son avis sur les demandes d'attribution de mobilier, matériel technique et autres équipements spéciaux non financés
sur les moyens propres de la juridiction ; 

4° Propose les mesures tendant à faciliter l'accueil et les démarches au public ; 

5° Assure les liaisons avec les organismes sociaux ou professionnels dont l'activité est liée au fonctionnement de la
justice, ainsi qu'avec les autorités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 15
	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 17


###### Article R312-61-1

La commission plénière peut saisir le comité de gestion mentionné aux articles R. 312-69-1 et R. 312-69-2 de toute question
relative à ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-69-1


##### Sous-Section 8 : La commission restreinte

###### Article R312-62

Le président d'une assemblée préside la commission restreinte de celle-ci.

La commission est composée de membres de l'assemblée élus au scrutin proportionnel avec panachage et vote préférentiel. Le
mandat de ces membres est de deux ans, renouvelable une fois.

Le procureur général près la cour d'appel est membre de droit de la commission restreinte de l'assemblée des magistrats du
siège et du parquet.

Le nombre et les modalités de l'élection des membres de la commission restreinte ainsi que les règles de fonctionnement de
celle-ci sont déterminés par le règlement intérieur de chaque assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1877 du 14 décembre 2011 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-47 ecqc CA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-48 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-63

Le vote a lieu à la majorité des membres présents.

En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-49 ecqc CA (Ab)


###### Article R312-64

La commission restreinte prépare les réunions de l'assemblée générale ; à cet effet, le président de cette assemblée
communique aux membres de la commission, quinze jours au moins avant la date de la réunion, les propositions et les projets
qu'il envisage de soumettre à l'assemblée générale sur les questions inscrites à l'ordre du jour ; la commission fait
connaître au président ses avis et propositions.

La commission restreinte de l'assemblée des fonctionnaires peut être consultée, par délégation de cette assemblée, par le
directeur de greffe, sur les problèmes de gestion et d'organisation du greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-50 ecqc CA (Ab)


##### Section 6 : Administration et inspection des juridictions du ressort de la Cour d'appel

###### Article D312-66

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour sont institués conjointement ordonnateurs
secondaires des dépenses et des recettes des juridictions de leur ressort relatives au personnel, au fonctionnement et aux
interventions.

S'agissant des investissements et des études qui leur sont afférentes, ils sont ordonnateurs secondaires :

1° Pour les dépenses et les recettes se rapportant aux opérations mobilières ;

2° En matière immobilière, pour les dépenses et les recettes se rapportant aux opérations d'investissement dont le montant
est inférieur à un seuil fixé par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé du
budget.

Ils peuvent déléguer conjointement leur signature, sous leur responsabilité, aux magistrats ou agents en fonction dans le
ressort de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-107 du 27 janvier 2011 - art. 2

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-73 (V)


###### Article R312-65

Par délégation du garde des sceaux, ministre de la justice, le premier président de la cour d'appel et le procureur général
près cette cour assurent conjointement l'administration des services judiciaires dans le ressort de la cour d'appel. Ils sont
assistés dans cette mission par le service administratif régional, placé sous leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-29-1 (Ab)


###### Article R312-67

Par délégation du garde des sceaux, ministre de la justice, le premier président de la cour d'appel et le procureur général
près cette cour ont compétence conjointe pour passer les marchés répondant aux besoins des services judiciaires dans le
ressort de la cour d'appel.

Ils peuvent déléguer conjointement leur signature, sous leur surveillance et leur responsabilité, au directeur délégué à
l'administration régionale judiciaire. Ils peuvent également la déléguer, dans les mêmes conditions, à un magistrat ou aux
agents en fonction à la cour d'appel, dans les juridictions du ressort ou au service administratif régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-31 (Ab)


###### Article R312-68

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour procèdent à l'inspection des juridictions de
leur ressort. Ils s'assurent, chacun en ce qui le concerne, de la bonne administration des services judiciaires et de
l'expédition normale des affaires. Ils rendent compte chaque année au garde des sceaux, ministre de la justice, des
constatations qu'ils ont faites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-689 du 9 juillet 2008 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2010-1668 du 29 décembre 2010 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2016-1675 du 5 décembre 2016 - art. 22
	  - Décret n°2016-1675 du 5 décembre 2016 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2017-1010 du 10 mai 2017 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-29 (Ab)


###### Article R312-69

Le premier président de la cour d'appel, en cas d'absence ou d'empêchement, est suppléé dans ses fonctions administratives
par le magistrat du siège qu'il aura désigné ou, à défaut, par le magistrat du siège dont le rang est le plus élevé.

L'ordonnance de désignation, prise conformément aux dispositions de l'article L. 121-3, peut être modifiée en cours d'année
judiciaire par une nouvelle ordonnance du premier président en cas de cessation ou interruption des fonctions du suppléant
initialement désigné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)


###### Article R312-69-1

Le comité de gestion est composé du premier président, du procureur général et du directeur de greffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-61-1 (VD)


###### Article R312-69-2

Le  comité de gestion se réunit aux dates arrêtées conjointement par ses  membres en début de semestre, selon une fréquence
au moins mensuelle. 

L'ordre du jour, arrêté par le premier président, est composé des questions proposées par ses membres. 

Le comité débat des questions de gestion et de fonctionnement de la  juridiction et, éventuellement, d'autres questions
proposées par ses  membres. 

Les orientations arrêtées lors des  réunions du comité sont consignées par le premier président sur un  registre de
délibérations et sont communiquées aux membres de la  commission plénière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 5


###### Article R312-69-3

Le premier président peut désigner, après avis de l'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel, un président de
chambre ou un conseiller chargé, en concertation, le cas échéant, avec les magistrats coordonnateurs de première instance
prévus aux articles R. 212-3 et R. 212-62, de coordonner certaines activités juridictionnelles dans le ressort de sa cour
d'appel. Il est l'interlocuteur des personnes, organismes et autorités avec lesquels la cour, au titre de ces activités
juridictionnelles, est en relation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-3 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-62 (V)


##### Section 7 : Le service administratif régional

##### Sous-Section 1 : Missions

###### Article R312-70

Le service administratif régional assiste le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour
dans l'exercice de leurs attributions en matière d'administration des services judiciaires dans le ressort de la cour d'appel
dans les domaines suivants :

1° La gestion administrative de l'ensemble du personnel ;

2° La formation du personnel, à l'exception de celle des magistrats ;

3° La préparation et l'exécution des budgets opérationnels de programme ainsi que de la passation des marchés ;

4° La gestion des équipements en matière de systèmes d'information ;

5° La gestion du patrimoine immobilier et le suivi des opérations d'investissement dans le ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*241-1 (Ab)


##### Sous-Section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R312-71

Le service administratif régional est dirigé, sous l'autorité conjointe du premier président de la cour d'appel et du
procureur général près cette cour, par un directeur délégué à l'administration régionale judiciaire, magistrat ou  directeur
des services de greffe judiciaires, assisté le cas échéant d'un ou plusieurs adjoints.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R312-72

Le service administratif régional est organisé en bureaux, dirigés par des responsables de gestion,  directeurs des services
de greffe judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R312-73

Sous réserve des dispositions de l'article R. 312-66, le premier président de la cour d'appel et le procureur général près
cette cour peuvent, conjointement, donner délégation de signature, pour les matières relevant des attributions du service
administratif régional, au directeur délégué à l'administration régionale judiciaire et, en cas d'absence ou d'empêchement de
celui-ci, à ses adjoints ou, à défaut, aux responsables de gestion placés sous son autorité, dans la limite de leurs
attributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*242-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-66 (V)


###### Article R312-74

En cas d'absence ou d'empêchement du directeur délégué à l'administration régionale judiciaire sans que ce dernier ait
désigné un des responsables de gestion en fonction au service administratif régional pour assurer sa suppléance, celle-ci est
exercée de droit par ses adjoints ou, à défaut, par le responsable de gestion du rang le plus élevé et, à égalité de rang, le
plus ancien, parmi les responsables de gestion effectivement présents dans le ressort au début de l'absence ou de
l'empêchement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*242-4 (Ab)


###### Article R312-75

En cas de vacance du poste de directeur délégué à l'administration régionale judiciaire sans que le premier président de la
cour d'appel et le procureur général près cette cour aient désigné, conjointement, un magistrat ou un  directeur des services
de greffe judiciaires en fonction dans le ressort pour assurer l'intérim, celui-ci est exercé de droit par ses adjoints ou, à
défaut, par le responsable de gestion du rang le plus élevé et, à égalité de rang, le plus ancien, en fonction au service
administratif régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article R312-76

Les moyens du service administratif régional sont rattachés au budget opérationnel de programme de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*242-6 (Ab)


##### Sous-Section 3 : Assemblée des membres du service administratif régional

###### Article R312-77

Il est tenu au moins une fois par an dans chaque service administratif régional une assemblée des membres de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-1 (Ab)


###### Article R312-78

L'assemblée des membres du service administratif régional est composée des fonctionnaires et agents de l'Etat en poste au
service administratif régional.

Elle est présidée par le directeur délégué à l'administration régionale judiciaire.

Les fonctionnaires en stage au service administratif régional assistent aux séances de l'assemblée.

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour peuvent y assister.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-2 (Ab)


###### Article R312-79

L'assemblée émet un avis sur :

1° Le projet de répartition des fonctionnaires entre les bureaux du service, préparé par le directeur délégué à
l'administration régionale judiciaire ;

2° L'évaluation des besoins financiers du service administratif régional élaborée par le directeur délégué à l'administration
régionale judiciaire ;

3° L'affectation des moyens du service administratif régional ;

4° Les questions relatives à l'entretien des locaux et au mobilier ;

5° Les questions relatives à l'hygiène, à la sécurité et aux conditions de travail au sein du service ;

6° Les questions intéressant le fonctionnement interne du service administratif régional ;

7° La charte des temps ;

8° Le programme de formation continue du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-3 (Ab)


###### Article R312-80

L'assemblée est également consultée par le directeur délégué à l'administration régionale judiciaire sur les problèmes de
gestion et d'organisation du service administratif régional.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-4 (Ab)


###### Article R312-81

Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-5 (Ab)


###### Article R312-82

Les avis émis sont consignés sur le registre des délibérations du service administratif régional.

Le directeur délégué à l'administration régionale judiciaire transmet au premier président de la cour d'appel et au procureur
général près cette cour les procès-verbaux des délibérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*764-6 (Ab)


##### Section 8 : Les pôles

###### Article R312-83

Les chambres de la cour d'appel peuvent être regroupées en pôles dont le nombre et le contenu sont fixés par l'ordonnance
prévue à l'article R. 121-1. 

Chaque pôle est coordonné par l'un des magistrats qui le composent, choisi parmi les magistrats nommés dans la fonction de
président de chambre ou, à défaut, parmi les autres magistrats. Le premier président de la cour d'appel procède à sa
désignation, après concertation avec les magistrats du pôle, par la même ordonnance que celle, prise après avis de
l'assemblée des magistrats du siège, qui est mentionnée à l'alinéa précédent. 

Il est notamment chargé de l'animation du pôle. Il est l'interlocuteur des personnes, organismes et autorités avec lesquels
ce pôle est en relation. L'administration du pôle est exercée par un directeur des services de greffe judiciaires,
conformément aux dispositions des articles R. 123-3 et R. 123-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-42 (V)


##### Section 9 :  Le projet de juridiction

###### Article R312-84

Le  projet de juridiction est élaboré à l'initiative des chefs de cour, en  concertation avec l'ensemble des magistrats du
siège et du parquet et  l'ensemble des personnels de la cour. Il est soumis à l'avis de  l'assemblée plénière des magistrats
et des fonctionnaires avant d'être  arrêté par les chefs de cour. Il définit, en prenant en compte les  spécificités du
ressort, des objectifs à moyen terme visant à améliorer  le service rendu au justiciable et les conditions de travail dans le
respect de l'indépendance juridictionnelle. Il est présenté en tout ou  partie, au sein du conseil de juridiction, aux
personnes, organismes et  autorités avec lesquels la juridiction est en relation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 8


##### Section 10 :  Le conseil de juridiction

###### Article R312-85

Le conseil de juridiction, coprésidé par le premier président de la cour d'appel et le procureur général, est un lieu
d'échanges et de communication entre la juridiction et la cité. Il se réunit au moins une fois par an.

L'ordre du jour est arrêté par les chefs de cour après consultation du directeur de greffe en comité de gestion et avis de
l'assemblée plénière des magistrats et des fonctionnaires, qui peuvent également faire des propositions d'ordre du jour.

Le conseil de juridiction se compose de magistrats et fonctionnaires de la juridiction désignés par la commission restreinte
ou l'assemblée plénière en fonction de la taille de la juridiction et, en fonction de son ordre du jour, notamment :

1° De représentants de l'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse ;

2° De représentants locaux de l'Etat ;

3° De représentants des collectivités territoriales et de parlementaires élus du ressort ;

4° De personnes exerçant une mission de service public auprès des juridictions ;

5° De représentants du barreau et des autres professions du droit ;

6° De représentants d'associations.

Cet organe n'exerce aucun contrôle sur l'activité juridictionnelle ou sur l'organisation de la juridiction ni n'évoque les
affaires individuelles dont la juridiction est saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 9


#### Chapitre III : Dispositions particulières aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle

###### Article D313-1

La cour d'appel de Colmar exerce les fonctions de tribunal d'appel pour la navigation du Rhin et connaît des recours contre
les décisions du tribunal pour la navigation du Rhin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 19 mars 1934 - art. 3 (V)


###### Article D313-2

La cour d'appel de Colmar exerce les fonctions de tribunal d'appel pour la navigation de la Moselle et connaît des recours
contre les décisions du tribunal de première instance pour la navigation de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-379 du 15 juin 1966 - art. 2, alinéa 1, ecqc CA (VT)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R313-3

Les dispositions des articles R. 123-20 à R. 123-24 sont applicables dans les greffes des cours d'appel des départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, pour les opérations de recettes qui y sont effectuées et sous réserve du maintien en
vigueur des règles du droit local concernant l'enrôlement, la liquidation et le mode de recouvrement des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*915-1 ecqc CA (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-20 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières au département de Mayotte




###### Article D314-1

Une chambre d'appel de la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion siège à Mamoudzou pour connaître en appel des décisions
rendues par les juridictions du premier degré du département de Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-2

La chambre d'appel exerce les compétences dévolues aux chambres spécialisées de la cour d'appel à l'exception de celles
dévolues à la chambre de l'instruction qui siège à la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-3

La chambre d'appel est composée de magistrats du siège de la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-4

En cas d'absence ou d'empêchement, les magistrats appelés à composer la chambre d'appel sont suppléés, pour le service des
audiences, par des magistrats du siège de la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion désignés à cet effet par ordonnance du
premier président de la cour d'appel, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-5

Le procureur général peut déléguer ses fonctions auprès de la chambre d'appel soit à un magistrat du parquet général près la
cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion, soit à un magistrat du parquet près le tribunal de grande instance de Mamoudzou.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-6

Le pouvoir d'inspection des juridictions du premier degré comprises dans le ressort de la chambre d'appel peut être délégué
par le premier président de la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion au président de la chambre d'appel ou à un magistrat
du siège de cette cour et par le procureur général près cette cour au procureur de la République près le tribunal de grande
instance de Mamoudzou ou à un magistrat du parquet près cette cour.

Ils peuvent déléguer, dans les mêmes conditions, leurs pouvoirs de gestion administrative de la chambre d'appel et des
juridictions du premier degré comprises dans le ressort de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


###### Article R314-7

La cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion est pourvue d'un greffe à Mamoudzou.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-338 du 29 mars 2011 - art. 2 (V)


## LIVRE IV : LA COUR DE CASSATION

### TITRE IER : INSTITUTION ET COMPETENCE

#### Chapitre unique

###### Article R411-1

La Cour de cassation a son siège à Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-1 (Ab)


###### Article R411-2

La Cour de cassation connaît des recours formés contre la décision refusant la procédure de prise à partie dans les
conditions prévues à l'article 366-5 du code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R411-3

La Cour de cassation connaît des actions en responsabilité civile professionnelle engagées à l'encontre des avocats au
Conseil d'Etat et à la Cour de cassation dans les conditions prévues à l'article 13 de l'ordonnance du 10 septembre 1817 qui
réunit, sous la dénomination d'Ordre des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, l'ordre des avocats aux
conseils et le collège des avocats à la Cour de cassation, fixe irrévocablement le nombre des titulaires et contient des
dispositions pour la discipline intérieure de l'ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R411-4

La Cour de cassation connaît des recours formés contre les décisions prises en matière disciplinaire à l'encontre des avocats
au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation dans les conditions prévues aux articles 9 et 14 à 18 du décret n° 2002-76 du 11
janvier 2002 relatif à la discipline des avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R411-4-1

La Cour de cassation connaît des recours formés contre les décisions prises en matière de règlement des litiges nés à
l'occasion d'un contrat de travail d'un avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation salarié ou de la convention de
rupture, de l'homologation ou du refus d'homologation de cette convention dans les conditions prévues aux articles 12,18 et
22 du décret n° 2016-652 du 20 mai 2016 relatif aux avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-652 du 20 mai 2016

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-651 du 20 mai 2016 - art. 26


###### Article R411-5

La Cour de cassation connaît des recours formés contre les décisions prises par les autorités chargées de l'établissement des
listes d'experts dans les conditions prévues aux articles 20, 29 et 31 du décret n° 2004-1463 du 23 décembre 2004 relatif aux
experts judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-7 (Ab)


###### Article R411-6

Le premier président statue dans les conditions prévues par l'article 23 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à
l'aide juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R411-7

Le bureau de la Cour de cassation a compétence dans les matières déterminées par les lois et règlements.

Il désigne :

1° Les magistrats du siège de la Cour de cassation composant la commission d'instruction de la Haute Cour de justice dans les
conditions prévues par l'ordonnance n° 59-1 du 2 janvier 1959 portant loi organique sur la Haute Cour de justice ;

2° Les magistrats du siège de la Cour de cassation composant la Commission nationale de réparation des détentions dans les
conditions prévues par le code de procédure pénale ;

3° Les magistrats du siège de la Cour de cassation composant la commission d'examen des recours en matière de discipline des
officiers de police judiciaire dans les conditions prévues par le code de procédure pénale.

Le bureau de la Cour de cassation procède au dépouillement du scrutin de l'élection des membres de la Commission nationale de
discipline des juges des tribunaux de commerce et règle les difficultés et les contestations relatives à la préparation et au
déroulement du scrutin dans les conditions prévues par le code de commerce.

Le bureau de la Cour de cassation émet un avis sur :

1° La désignation des membres ou membres honoraires de la Cour de cassation composant la Commission nationale des comptes de
campagne et des financements politiques dans les conditions prévues par le code électoral ;

2° La désignation des membres ou membres honoraires de la Cour de cassation composant le bureau d'aide juridictionnelle
établi près la Cour de cassation et, le cas échéant, le bureau d'aide juridictionnelle établi près le Conseil d'Etat, dans
les conditions prévues par le décret n° 91-1266 du 19 décembre 1991 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet
1991 relative à l'aide juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


### TITRE II : ORGANISATION

#### Chapitre unique

###### Article R421-1

La Cour de cassation se compose :

1° Du premier président ;

2° Des présidents de chambre ;

3° Des conseillers ;

4° Des conseillers référendaires ;

5° Des auditeurs ;

6° Du procureur général ;

7° Des premiers avocats généraux ;

8° Des avocats généraux ;

9° Des avocats généraux référendaires ;

10° Des directeurs de greffe ;

11° Des greffiers de chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-1 (Ab)


###### Article R421-2

Le bureau de la Cour de cassation est constitué par :

1° Le premier président ;

2° Les présidents de chambre ;

3° Le procureur général ;

4° Le premier avocat général dont le rang est le plus élevé ;

5° Deux premiers avocats généraux désignés par le procureur général.

Le bureau siège avec l'assistance du directeur du greffe de la cour.

Le bureau de la Cour de cassation règle par délibération les matières dans lesquelles compétence lui est donnée par les lois
et règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-1 al1(Ab)


###### Article R421-3

La Cour de cassation comprend cinq chambres civiles et une chambre criminelle.

Chaque chambre comprend une ou plusieurs sections.

Chaque chambre siège soit en formation plénière, soit en formation de section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-3 (Ab)


###### Article R421-4

Chacune des chambres de la Cour de cassation se compose :

1° D'un président de chambre, président de section ;

2° De conseillers, le cas échéant, présidents de section ;

3° De conseillers référendaires ;

4° D'un premier avocat général ;

5° D'un ou plusieurs avocats généraux ;

6° D'un ou plusieurs avocats généraux référendaires ;

7° D'un greffier de chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-4 (Ab)


###### Article R421-5

Les chambres de la cour se réunissent en audience solennelle ou en assemblée générale dans les cas prévus par les lois et
règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-4, alinéa 2 (Ab)


###### Article R421-6

Dans chaque section, le doyen est le plus ancien des conseillers.

Dans chaque chambre, le doyen est le plus ancien des doyens de section.

Le plus ancien des doyens de chambre porte le titre de doyen de la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-11 (Ab)


###### Article R421-7

Les auditeurs à la Cour de cassation exercent des attributions administratives auprès de la Cour de cassation, notamment au
sein du service de documentation et d'études.

Ils participent aux travaux d'aide à la décision tels que définis par le premier président, notamment en ce qui concerne le
traitement automatisé de données jurisprudentielles.

Ils peuvent assister aux audiences des chambres.

Sur la demande du procureur général et avec leur accord, le premier président peut déléguer des auditeurs à la Cour de
cassation au parquet général, pour y exercer des fonctions autres que celles du ministère public. Cette délégation est
effectuée pour une durée d'un an renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-14 (Ab)


###### Article R421-8

Il est tenu à la Cour de cassation une liste de rang des magistrats du siège. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 121-4, dans l'ordre suivant : 

1° Le premier président ; 

2° Les présidents de chambre ; 

3° Les présidents de section ; 

4° Le doyen de la Cour ; 

5° Les doyens de chambre ; 

6° Les doyens de section ; 

7° Les conseillers ; 

8° Les conseillers référendaires ; 

9° Les auditeurs. 

Toutefois, les avocats généraux nommés conseillers à la Cour de cassation prennent rang à ce titre du jour de leur nomination
comme avocats généraux près cette Cour. 

De même, les magistrats qui, après avoir exercé les fonctions de conseiller à la Cour de cassation ou d'avocat général près
cette Cour et avoir été appelés ensuite à d'autres fonctions, sont nommés de nouveau à la Cour de cassation, en qualité de
conseillers, prennent rang du jour de leur première nomination à la Cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-4 (V)


###### Article R421-9

La direction de la bibliothèque est assurée, sous le contrôle du premier président, par un conservateur, nommé dans les
conditions prévues par le décret n° 92-26 du 9 janvier 1992 portant statut particulier du corps des conservateurs des
bibliothèques et du corps des conservateurs généraux des bibliothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-19 (Ab)


###### Article R421-10

Peuvent donner lieu à rémunération pour services rendus les prestations fournies par la Cour de cassation à des personnes
privées ou publiques autres que l'Etat, dont la liste suit :

1° Communication des décisions et avis contenus dans les bases de données tenues par le service de documentation et d'études,
le cas échéant assortis de leurs sommaires et de leurs titres, des rapports des conseillers et conseillers référendaires et
des avis des premiers avocats généraux, des avocats généraux et des avocats généraux référendaires préparatoires à ces
décisions et avis ;

2° Vente d'ouvrages ou d'autres documents, quel que soit le support utilisé ;

3° Cession des droits de reproduction ou de diffusion des ouvrages et documents mentionnés au 2° ;

4° Mise à disposition de locaux pour l'organisation de manifestations.

Les tarifs des rémunérations dues au titre de ces prestations sont fixés par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice, ou par voie de contrat relatif à une prestation déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2009 - art. 1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-18 (Ab)


### TITRE III : FONCTIONNEMENT

#### Chapitre Ier : Les chambres de la Cour

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article R431-1

Chaque chambre, à défaut de son président et du premier président, est présidée par le président de section dont le rang est
le plus élevé et, à défaut, par le conseiller dont le rang est le plus élevé.

Chaque section, à défaut de son président, du président de chambre et du premier président, est présidée par le conseiller
dont le rang est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-1, alinéa 2 (Ab)


###### Article R431-2

Le premier président fixe les attributions de chacune des chambres civiles par ordonnance après avis du procureur général.

Le président de chambre détermine, à l'intérieur de chaque chambre, le nombre de sections et les règles de répartition des
affaires entre elles. Il affecte chaque affaire à la section compétente ou décide, le cas échéant, de son examen en formation
plénière.

En cas de modification des attributions des chambres civiles ou des sections, les affaires distribuées antérieurement à cette
modification sont transférées aux chambres ou aux sections désormais compétentes. Il est procédé, s'il y a lieu, à la
désignation de nouveaux rapporteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*121-6 (Ab)


###### Article R431-3

L'ordonnance prise par le premier président en application de l'article L. 121-3 intervient dans la première quinzaine du
mois de décembre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-2 al 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R431-11 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*461-2 (Ab)


###### Article R431-4

Le bureau de la Cour de cassation fixe le nombre des audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-1 al 2 (Ab)


###### Article R431-5

A l'audience de la chambre, au moins cinq de ses membres ayant voix délibérative sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-6-1 (Ab)


###### Article R431-6

A l'audience d'une chambre, si, par l'effet des absences ou des empêchements, le nombre des membres ayant voix délibérative
est inférieur à cinq, il peut être fait appel, en suivant l'ordre du rang, à des conseillers appartenant à d'autres chambres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-7 (Ab)


###### Article R431-7

Les conseillers référendaires désignés en application de l'article L. 431-3 sont au nombre d'un ou de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-7, alinéa 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L431-3 (V)


###### Article R431-7-1

Peuvent être autorisées à assister au délibéré de la Cour de cassation les personnes qui participent à une session de
formation en vue d'accéder à la profession d'avocat au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation, les professeurs des
universités, les maîtres de conférences, ainsi que les personnes admises, à titre exceptionnel, à suivre les travaux de la
Cour de cassation, qu'elles soient de nationalité française ou étrangère.

Le premier président de la Cour de cassation, après avis du président de la formation de jugement, délivre l'autorisation.

Les personnes visées au premier alinéa sont astreintes au secret professionnel pour tous les faits et actes qu'elles ont à
connaître au cours de la formation et des stages qu'elles accomplissent auprès de la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2011-1173 du 23 septembre 2011 - art. 24


###### Article R431-8

Le premier président peut, s'il y a lieu, désigner par ordonnance l'un des présidents de chambre pour le suppléer dans les
fonctions qui lui sont attribuées par l'article L. 221-2 du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-20 (Ab)


###### Article R431-9

Il est fait rapport annuellement au président de la République et au garde des sceaux, ministre de la justice, de la marche
des procédures et de leurs délais d'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-215 du 26 février 2016 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-12 al 1 (Ab)


###### Article R431-10

Le premier président et le procureur général peuvent appeler l'attention du garde des sceaux, ministre de la justice, sur les
constatations faites par la Cour à l'occasion de l'examen des pourvois et lui faire part des améliorations qui leur
paraissent de nature à remédier aux difficultés constatées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-13 (Ab)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux chambres mixtes et à l'assemblée plénière

###### Article R431-11

Le premier président désigne, conformément à l'article R. 431-3, sur proposition de chacun des présidents de chambre, parmi
les conseillers de chaque chambre, celui qui sera appelé à siéger aux chambres mixtes au titre de cette chambre. 

Dans l'ordonnance portant constitution d'une chambre mixte, le premier président indique les chambres qui doivent la composer
et, dans chacune de celles-ci, désigne, sur proposition du président de chambre, pour siéger à la chambre mixte, un
conseiller en sus de celui qui est désigné pour l'année judiciaire en cours. Lorsque la présidence de la chambre mixte est
assurée par le président de l'une des chambres qui la composent, le premier président, ou, à défaut, le président de chambre
qui le supplée, désigne un autre conseiller de cette chambre pour siéger à la chambre mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-6 ecqc R 131-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R431-3 (V)


###### Article R431-12

Le premier président désigne, sur proposition de chacun des présidents de chambre, parmi les conseillers de chaque chambre,
celui qui sera appelé à siéger à l'assemblée plénière au titre de cette chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R131-3 (M)


###### Article R431-13

Le premier président, ou, à défaut, le président de chambre qui le supplée, désigne par ordonnance, en application de
l'article L. 431-8, le conseiller appelé à remplacer un membre empêché d'une chambre mixte ou de l'assemblée plénière. 

Ce conseiller doit appartenir à la même chambre que le magistrat qu'il remplace.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L431-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-6 ecqc L 131-6-2 (Ab)


###### Article R431-14

Un membre de la chambre mixte ou de l'assemblée plénière, selon le cas, est chargé du rapport par le premier président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-3, alinéa 5 (Ab)


#### Chapitre II : Le parquet général

###### Article R432-1

Les fonctions du ministère public sont confiées au procureur général.

Les premiers avocats généraux, les avocats généraux et les avocats généraux référendaires participent à l'exercice de ces
fonctions sous la direction du procureur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*132-1 (Ab)


###### Article R432-2

Le procureur général répartit les premiers avocats généraux, les avocats généraux et les avocats généraux référendaires entre
les chambres de la Cour de cassation et les divers services du parquet.

Il peut modifier à tout moment cette répartition.

Il peut exercer lui-même les fonctions qu'il leur a spécialement déléguées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*132-2 al 1 (Ab)


###### Article R432-3

Dans les affaires importantes, les conclusions du premier avocat général, de l'avocat général ou de l'avocat général
référendaire sont communiquées au procureur général.

Si le procureur général n'approuve pas les conclusions et que le premier avocat général, l'avocat général ou l'avocat général
référendaire persiste, le procureur général délègue un autre magistrat du parquet général ou porte lui-même la parole à
l'audience.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*132-3 (Ab)


###### Article R432-4

Il est tenu à la Cour de cassation une liste de rang des magistrats du parquet. 

Les magistrats sont inscrits sur cette liste, conformément à l'article R. 122-5, dans l'ordre suivant : 

1° Le procureur général ; 

2° Les premiers avocats généraux ; 

3° Les avocats généraux ; 

4° Les avocats généraux référendaires. 

Toutefois, les conseillers à la Cour de cassation nommés avocats généraux prennent rang à ce titre du jour de leur nomination
comme conseiller à cette Cour. 

De même, les magistrats qui, après avoir exercé les fonctions de conseiller à la Cour de cassation ou d'avocat général près
cette Cour et avoir été appelés ensuite à d'autres fonctions sont nommés de nouveau à la Cour de cassation, en qualité
d'avocat général, prennent rang du jour de leur première nomination à cette Cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*132-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R122-5 (V)


#### Chapitre III : Le service de documentation et d'études

###### Article R433-1

Le service de documentation et d'études de la Cour de cassation est placé sous l'autorité du premier président.

Le service est dirigé par un président de chambre qui exerce cette fonction à plein temps. Son fonctionnement est assuré par
les auditeurs à la Cour de cassation. 

Les conseillers référendaires affectés à une chambre peuvent également, sur décision du premier président, participer aux
travaux de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-216 du 23 février 2009 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-216 du 23 février 2009 - art. 1


###### Article R433-2

Le service de documentation et d'études de la Cour de cassation rassemble les éléments d'information utiles aux travaux de la
Cour et procède aux recherches nécessaires. Il assure le classement méthodique de tous les pourvois dès le dépôt du mémoire
ampliatif. Il analyse et met en mémoire informatique les moyens de cassation aux fins, notamment, de faciliter les
rapprochements entre les affaires en cours.

Le service participe à la conception des moyens de traitement automatisé de données jurisprudentielles mis en œuvre par la
Cour de cassation.

Un arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, fixe les conditions dans lesquelles la documentation du service est
mise à la disposition des juridictions de l'ordre judiciaire et de l'ordre administratif, ainsi que des services relevant du
garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-16 (Ab)


###### Article R433-3

Le service de documentation et d'études tient une base de données rassemblant, sous une même nomenclature, d'une part, les
décisions et avis de la Cour de cassation et des juridictions ou commissions juridictionnelles placées auprès d'elle, publiés
ou non publiés aux bulletins mensuels mentionnés à l'article R. 433-4, d'autre part, les décisions présentant un intérêt
particulier rendues par les autres juridictions de l'ordre judiciaire.A cet effet, les décisions judiciaires présentant un
intérêt particulier sont communiquées au service, dans les conditions fixées par un arrêté du garde des sceaux, ministre de
la justice, par les premiers présidents des cours d'appel ou directement par les présidents ou juges assurant la direction
des juridictions du premier degré. La base de données est accessible au public dans les conditions applicables au service
public de la diffusion du droit par l'internet. 

Le service de documentation et d'études tient une base de données distincte rassemblant l'ensemble des arrêts rendus par les
cours d'appel et décisions juridictionnelles prises par les premiers présidents de ces cours ou leurs délégués. Les
conditions dans lesquelles ces arrêts et décisions sont transmises au service et exploitées par celui-ci sont fixées par un
arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-16-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R433-4 (V)


###### Article R433-4

Le service de documentation et d'études établit deux bulletins mensuels, l'un pour les chambres civiles, l'autre pour la
chambre criminelle, dans lesquels sont mentionnés les décisions et avis dont la publication a été décidée par le président de
la formation qui les a rendus. Le service établit des tables périodiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R433-3 (V)


#### Chapitre IV : Le greffe

###### Article R434-1

Le premier président de la Cour de cassation fixe, sur proposition du directeur de greffe, la répartition des fonctionnaires
du greffe dans les différents services de la juridiction par ordonnance dans la première quinzaine du mois de décembre.

Cette ordonnance peut être modifiée en cours d'année, en cas de cessation ou d'interruption des fonctions ou pour prévoir un
service allégé pendant la période au cours de laquelle les magistrats, les fonctionnaires et les auxiliaires de justice
bénéficient de leurs congés annuels.

Les mesures prises en application des dispositions du présent article sont des mesures d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-2 al 2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-5 al 2 (Ab)


###### Article R434-2

Le directeur de greffe de la Cour de cassation remet, au début de chaque année, au premier président et au procureur général
un état de l'activité de la juridiction au cours de l'année précédente. Cet état est adressé au garde des sceaux, ministre de
la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*813-4 (Ab)


#### Chapitre V : Les assemblées générales

###### Article R435-1

Le premier président préside les assemblées générales de la Cour de cassation.

En cas d'absence ou d'empêchement du premier président, ces assemblées sont présidées par le président de chambre dont le
rang est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-8 (Ab)


###### Article R435-2

Lorsque le garde des sceaux, ministre de la justice, consulte la Cour de cassation sur les projets de loi ou sur d'autres
questions d'intérêt public, le premier président convoque celle-ci en assemblée générale. Le premier président détermine,
selon l'objet de la consultation, après avis du procureur général et de la commission permanente, la formation de l'assemblée
générale qui doit être réunie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*763-1 (Ab)


###### Article R435-3

Il est dressé procès-verbal des assemblées générales de la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-9 (Ab)


### TITRE IV : DISPOSITIONS PARTICULIERES EN CAS DE SAISINE  POUR AVIS DE LA COUR DE CASSATION

#### Chapitre unique

###### Article R441-1

La formation mixte pour avis est composée de magistrats appartenant à deux chambres au moins de la Cour désignées par
ordonnance du premier président. Elle comprend, outre le premier président, les présidents et doyens des chambres concernées,
ainsi qu'un conseiller désigné par le premier président au sein de chacune de ces chambres. En cas d'absence ou d'empêchement
de l'un des présidents de chambre, doyens ou conseillers, il est remplacé par un conseiller de la même chambre désigné par le
premier président ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par le président de chambre qui le remplace.

La formation plénière pour avis comprend, outre le premier président, les présidents et doyens des chambres et un conseiller
par chambre désigné par le premier président. En cas d'absence ou d'empêchement de l'un des présidents de chambre, doyens ou
conseillers, il est remplacé par un conseiller désigné par le premier président ou, en cas d'empêchement de celui-ci, par le
président de chambre qui le remplace.

La formation plénière pour avis ne peut siéger que si tous les membres qui doivent la composer sont présents.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 du décret n° 2017-396 du 24 mars 2017, ces dispositions s'appliquent aux demandes d'avis sur
lesquelles il n'a pas été statué au jour de la publication dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-396 du 24 mars 2017 - art. 3


### TITRE VI : QUESTION PRIORITAIRE DE CONSTITUTIONNALITÉ 




###### Article R*461-1

Dès réception d'une question prioritaire de constitutionnalité transmise par une juridiction, l'affaire est distribuée à la
chambre qui connaît des pourvois dans la matière considérée. 

La question peut être examinée par la formation prévue au premier alinéa de l'article L. 431-1 du présent code ou à l'article
567-1-1 du code de procédure pénale lorsque la solution paraît s'imposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1216 du 15 octobre 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 567-1-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L431-1


## LIVRE V : DISPOSITIONS PARTICULIERES A SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON,   A WALLIS ET FUTUNA, AUX TERRES AUSTRALES ET ANTARCTIQUES FRANCAISES, A LA POLYNESIE FRANCAISE ET A LA NOUVELLE CALEDONIE

### TITRE IER : DISPOSITIONS PARTICULIERES  A SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R511-1

Pour l'application à Saint-Pierre-et-Miquelon des dispositions du présent code (partie Réglementaire), il y a lieu de lire :

1° « tribunal supérieur d'appel » à la place de : « cour d'appel » ;

2° « tribunal de première instance » à la place de : « tribunal de grande instance » et de « tribunal d'instance » ;

3° « président du tribunal supérieur d'appel » à la place de : « premier président de la cour d'appel » ;

4° « procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel » à la place de : « procureur général près la cour
d'appel » et de « procureur de la République près le tribunal de grande instance ».

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-1 (Ab)


#### Chapitre II : Des fonctions judiciaires

###### Article R512-1

Les candidatures aux fonctions d'assesseur au tribunal supérieur d'appel sont déclarées au président de cette juridiction. 

Les déclarations de candidature sont déposées au plus tard deux mois avant l'expiration des fonctions des assesseurs en
exercice. Ces déclarations doivent être individuelles, formulées par écrit et signées des candidats. 

Chaque candidat fournit les renseignements et les pièces destinés à établir qu'il remplit les conditions prévues à l'article
L. 512-2 et dont la détermination est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice. 

Il est délivré récépissé par le président du tribunal supérieur d'appel des déclarations de candidature qu'il a reçues et qui
sont immédiatement affichées au greffe du tribunal supérieur d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L512-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R951-1 (Ab)


###### Article R512-2

Le président du tribunal supérieur d'appel dresse une liste préparatoire des assesseurs titulaires et des assesseurs
suppléants comprenant le nom des personnes ayant fait acte de candidature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L951-3, alinéas 1 à 3, ecqc listes TSA (Ab)


###### Article R512-3

Au plus tard un mois avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le président du tribunal supérieur d'appel
transmet au garde des sceaux, ministre de la justice, la liste préparatoire, assortie de l'avis du procureur de la République
près ce tribunal ; il y joint ses propositions parmi les candidats portés sur la liste préparatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R951-2 (Ab)


###### Article R512-4

Le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête une liste comprenant quatre assesseurs titulaires et six assesseurs
suppléants au tribunal supérieur d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1042 du 31 août 2011 - art. 1


###### Article R512-5

Dès sa publication au Journal officiel de la République française, l'arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice,
portant désignation des assesseurs est affiché au greffe du tribunal supérieur d'appel et publié au Recueil des actes
administratifs de la collectivité territoriale. Il est, en outre, notifié à chacun des assesseurs désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R951-3 (Ab)


###### Article R512-6

Le procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel invite les assesseurs nouvellement désignés à se présenter
devant cette juridiction pour prêter serment et être installés dans leurs fonctions judiciaires.

Le président du tribunal supérieur d'appel, siégeant en audience publique et en présence du procureur de la République,
reçoit la prestation de serment des assesseurs, puis procède à leur installation.

Il est dressé procès-verbal de la réception du serment et de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R951-4 (Ab)


###### Article R512-7

Il est attribué, pour l'exercice de leurs fonctions judiciaires, une indemnité de vacation aux assesseurs au tribunal
supérieur d'appel. Cette indemnité, calculée par demi-journée, est fixée par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de
la justice, et du ministre chargé du budget.

La réalité du service fait par les assesseurs est attestée par le président du tribunal supérieur d'appel.

Les frais de déplacement que les assesseurs engagent pour se rendre à l'audience de prestation de serment et d'installation
ainsi qu'aux audiences où ils siègent sont remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R951-6 (Ab)


#### Chapitre III : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

##### Sous-Section 1 : Compétence

###### Article R513-1

Le tribunal de première instance statue en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4 000 euros et à charge d'appel lorsque la
demande excède cette somme ou est indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-5 (Ab)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R513-2

La liste arrêtée par le premier président de la cour d'appel de Paris conformément aux dispositions du I de l'article L.
513-4 ne peut comprendre que des magistrats du siège ayant donné leur accord pour y figurer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-7 (Ab)


###### Article R513-3

Lorsqu'en vertu d'une disposition de la loi ou du règlement, le magistrat désigné pour exercer les fonctions de magistrat du
tribunal de première instance est appelé à statuer sans débat, sa décision peut être rendue au siège de la juridiction où il
exerce ses autres fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-7, alinéa 4 (Ab)


###### Article R513-4

Le service du greffe du tribunal de première instance est assuré par le greffe du tribunal supérieur d'appel. 

Les fonctions de directeur de greffe sont assurées par un greffier. 

Les articles R. 123-20 à R. 123-25 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-8 (Ab)


###### Article R513-5

Dans les cas où, en application des dispositions du II de l'article L. 513-4, sont mis en œuvre des moyens de communication
audiovisuelle pour la tenue d'une audience, le service du greffe de la juridiction est assuré par le greffe de la cour
d'appel de Paris. 

Pour l'application des dispositions du II de l'article L. 513-11, le service du greffe est assuré par le greffe du tribunal
supérieur d'appel, à l'exception du cas de la tenue de l'audience mentionnée à l'alinéa premier. 

La disposition, à l'intérieur de la salle d'audience et à l'intérieur de l'enceinte accueillant la formation de jugement ou
le représentant du ministère public, du matériel nécessaire à la transmission audiovisuelle est fixée par décision conjointe
du premier président de la cour d'appel de Paris, du procureur général près cette cour, du président du tribunal supérieur
d'appel et du procureur de la République près ce tribunal. 

Les prises de vue et de son sont assurées par des agents des services du ministère de la justice ou, à défaut, par tous
autres agents publics. 

Lorsque l'audience se tient à huis clos ou en chambre du conseil, ces agents sont nécessairement des fonctionnaires des
greffes. 

Les caractéristiques techniques des moyens de communication audiovisuelle utilisés doivent assurer une transmission fidèle,
loyale et confidentielle à l'égard des tiers. Ces caractéristiques sont définies par arrêté conjoint du garde des sceaux,
ministre de la justice, du ministre de l'intérieur et du ministre de la défense. 

Les prises de vue et les prises de son sont soumises aux règles mentionnées à l'article 38 ter de la loi du 29 juillet 1881
sur la liberté de la presse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-4 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-2, ecqc TPI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-3, ecqc TPI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-4, ecqc TPI (Ab)


###### Article R513-6

Les dispositions des articles R. 214-1 à R. 214-3 ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R214-1 (V)


##### Section 2 : Le tribunal supérieur d'appel

###### Article R513-7

Les assesseurs de la formation collégiale du tribunal supérieur d'appel sont au nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-9 (Ab)


###### Article R513-8

En cas d'absence ou d'empêchement ou d'incompatibilité légale, les fonctions d'assesseur sont exercées par un assesseur
suppléant désigné par ordonnance du président du tribunal supérieur d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-10 (Ab)


###### Article R513-9

La liste arrêtée par le premier président de la cour d'appel de Paris conformément aux dispositions du I de l'article L.
513-8 ne peut comprendre que des magistrats du siège ayant donné leur accord pour y figurer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-9 (Ab)


###### Article R513-10

Lorsqu'en vertu d'une disposition de la loi ou du règlement, le magistrat désigné pour remplacer le président du tribunal
supérieur d'appel est appelé à statuer seul et sans débat, sa décision peut être rendue au siège de la juridiction où il
exerce ses autres fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-11 al 5 (Ab)


###### Article R513-11

Pour la mise en œuvre du II de l'article L. 513-8 et du II de l'article L. 513-11, il est fait application des dispositions
de l'article R. 513-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-8 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-2, ecqc TSA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-3, ecqc TSA (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-4, ecqc TSA (Ab)


###### Article R513-12

Les dispositions relatives au service administratif régional ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-11 (Ab)


### TITRE III : DISPOSITIONS APPLICABLES A WALLIS ET FUTUNA

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R531-1

Le livre Ier du présent code (partie Réglementaire) est applicable à Wallis-et-Futuna dans sa rédaction résultant du décret
n° 2017-897 du 9 mai 2017, à l'exception du second alinéa de l'article R. 111-3 et des articles R. 123-2, R. 123-9, R.
123-10, R. 123-15, R. 123-17, R. 123-19, R. 123-20 à R. 123-25, R. 124-2 et R. 131-12.

Les dispositions de l'article R. 121-1 sont applicables à Wallis-et-Futuna dans sa rédaction résultant du décret n° 2008-522
du 2 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012 - art. 16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R111-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R121-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-10
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-15
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-19
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-20
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-9
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R124-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R131-12


###### Article R531-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre à Wallis-et-Futuna, il y a lieu de lire :

1° " tribunal de première instance " à la place de " tribunal de grande instance " et de " tribunal d'instance " ;

2° " tribunal du travail " à la place de " conseil de prud'hommes " ;

3° " directeur de greffe de la cour d'appel ou fonctionnaire responsable du greffe du tribunal de première instance " à la
place de " directeur de greffe " ;

4° " administrateur supérieur " à la place de " préfet " .

Pour l'application à Wallis-et-Futuna de l'article R. 123-28, les mots : " prud'homale " sont remplacés par les mots : " de
juridictions du travail ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)


#### Chapitre II : Des juridictions

###### Article D532-1

Les juridictions sises à Wallis-et-Futuna en application du présent titre sont comprises dans le ressort de la cour d'appel
de Nouméa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-1 (Ab)


##### Section 1 : Le tribunal de première instance

##### Sous-section 1 : Institution et compétence

###### Article D532-2

Le siège du tribunal de première instance est fixé conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 al 1 ecqc WF (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article D532-5

Les dispositions de l'article D. 211-9 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D211-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7-1, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-3 ecqc WF (Ab)


###### Article D532-7

Les dispositions des articles D. 211-10 et D. 211-11 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-10


###### Article R532-3

En fonction des nécessités locales, pour le jugement des affaires civiles, correctionnelles et de police, le tribunal de
première instance peut tenir des audiences foraines en tout lieu de la collectivité.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe par ordonnance le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-12, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-12 ecqc WF (Ab)


###### Article R532-4

Dans les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature
de l'affaire, le tribunal de première instance statue à charge d'appel.

Dans les matières pour lesquelles il a compétence exclusive, le tribunal de première instance statue en dernier ressort
lorsque le montant de la demande est inférieur ou égal à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 3 771 euros et à
charge d'appel lorsque la demande excède cette somme ou est indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-8 ecqc WF ecqc ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-9 ecqc WF (Ab)


###### Article R532-6

En matière civile, le président du tribunal de première instance statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-14 ecqc WF (Ab)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R532-8

L'installation des magistrats du tribunal de première instance a lieu en audience solennelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-13 ecqc WF (Ab)


###### Article R532-9

Les dispositions de l'article R. 213-8 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-1 ecqc WF (Ab)


###### Article R532-10

L'ordonnance prise par le président du tribunal de première instance en application de l'article L. 121-3 intervient dans la
première quinzaine du mois de décembre après avis du procureur de la République. Elle précise le nombre, le jour et la nature
des audiences. Cette ordonnance peut être modifiée en cours d'année judiciaire par une nouvelle ordonnance du président en
cas d'absence ou de cessation ou interruption des fonctions des magistrats du siège initialement désignés. Une expédition est
transmise au premier président de la cour d'appel et au procureur général près cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-2 (Ab)


###### Article R532-11

La décision de renvoi à la formation collégiale, prise en application des dispositions de l'article L. 532-7, est une mesure
d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-8, alinéa 3, ecqc WF (Ab)


###### Article R532-12

Les assesseurs de la formation collégiale du tribunal de première instance sont au nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-3, ecqc nombre (Ab)


###### Article R532-13

Les candidatures aux fonctions d'assesseur du tribunal de première instance de ce tribunal sont déclarées à l'administrateur
supérieur. 

Les déclarations de candidature doivent être effectuées au plus tard deux mois avant l'expiration des fonctions des
assesseurs en exercice. Les déclarations sont faites par écrit et signées des candidats. Elles doivent être individuelles. 

Chaque candidat fournit, à l'appui de sa candidature, les renseignements et les pièces destinés à établir qu'il remplit les
conditions prévues à l'article L. 532-8 et dont la détermination est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice.

L'administrateur supérieur reçoit les déclarations des candidats et en donne récépissé ; il fait procéder immédiatement à
l'affichage des candidatures dans les locaux de l'administration supérieure et transmet celles-ci au premier président de la
cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-1, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-3, ecqc  R933-1 (Ab)


###### Article R532-14

En application de l'article L. 532-9, le premier président de la cour d'appel dresse une liste préparatoire des assesseurs
titulaires et des assesseurs suppléants comprenant le nom des personnes ayant fait acte de candidature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-4, ecqc liste CA (Ab)


###### Article R532-15

Au plus tard un mois avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le premier président de la cour d'appel
adresse au garde des sceaux, ministre de la justice, la liste préparatoire assortie des dossiers de chaque candidat, de
l'avis du procureur général près cette cour et du procès-verbal de délibération de l'assemblée des magistrats de celle-ci. Il
y joint ses propositions parmi les candidats portés sur la liste préparatoire pour chaque formation de jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-2, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-3, ecqc  R933-2 (Ab)


###### Article R532-16

En application de l'article L. 532-9, le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête une liste comprenant deux
assesseurs titulaires et quatre assesseurs suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-4, ecqc liste GDS (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-3, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-3, ecqc  R933-3 (Ab)


###### Article R532-17

Lorsque le nombre des candidats remplissant les conditions fixées à l'article L. 532-8 n'est pas suffisant pour établir la
liste des assesseurs titulaires et suppléants appelés à compléter le tribunal de première instance, le garde des sceaux,
ministre de la justice, constate, par arrêté, l'impossibilité de constituer cette liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-5, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-3, ecqc  R933-5 (Ab)


###### Article R532-18

Dès sa publication au Journal officiel du territoire de Wallis-et-Futuna, l'arrêté portant désignation des assesseurs est
affiché au greffe du tribunal de première instance. Il est en outre notifié à chacun des assesseurs désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-4 (Ab)


###### Article R532-19

Le procureur de la République près le tribunal de première instance invite les assesseurs qui n'ont pas encore exercé de
fonctions judiciaires au tribunal de première instance à se présenter à l'audience de cette juridiction pour prêter serment.

Le président du tribunal de première instance, siégeant en audience publique et en présence du procureur de la République
près ce tribunal, reçoit la prestation de serment des assesseurs, puis procède à leur installation.

Il est dressé un procès-verbal de la réception du serment et de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-6 (Ab)


###### Article R532-20

Lorsque, en cours d'année, il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, de compléter la liste d'assesseurs, il est pourvu,
pour la partie de l'année judiciaire restant à courir, au remplacement des assesseurs titulaires ou suppléants. Le nouvel
assesseur est désigné dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-6, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-5, ecqc L933-6 (Ab)


###### Article R532-21

Les dispositions de l'article R. 212-16 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-21, alinéa 1, ecqc WF ecqc statistiques (Ab)


###### Article R532-22

Dans les cas où, en application des dispositions du II de l'article L. 532-17, sont mis en œuvre des moyens de communication
audiovisuelle pour la tenue d'une audience, le service du greffe de la juridiction est assuré par le greffe de la cour
d'appel de Nouméa. 

La disposition, à l'intérieur de la salle d'audience et à l'intérieur de l'enceinte accueillant la formation de jugement, du
matériel nécessaire à la transmission audiovisuelle est fixée par décision conjointe du premier président de la cour d'appel
de Nouméa et du président du tribunal de première instance de Mata-Utu. 

Les prises de vue et de son sont assurées par des agents des services du ministère de la justice ou, à défaut, par tous
autres agents publics. 

Lorsque l'audience se tient à huis clos ou en chambre du conseil, ces agents sont nécessairement des fonctionnaires des
greffes. 

Les caractéristiques techniques des moyens de communication audiovisuelle utilisés doivent assurer une transmission fidèle,
loyale et confidentielle à l'égard des tiers. Ces caractéristiques sont définies par arrêté conjoint du garde des sceaux,
ministre de la justice, du ministre de l'intérieur et du ministre de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R741-4 (V)


##### Sous-section 3 : La commission  d'indemnisation des victimes d'infractions

###### Article R532-23

Les dispositions des articles R. 214-4 à R. 214-6 sont applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R214-4 (V)


##### Section 3 : Les juridictions des mineurs

###### Article R532-24

Les dispositions du titre V du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives aux juridictions des mineurs, sont
applicables à Wallis-et-Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-15 al 1 ecqc WF (Ab)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article R533-1

Le service du greffe du tribunal de première instance est assuré par des agents du greffe de la cour d'appel.

Le greffe fait partie de la juridiction dont il dépend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-17, alinéas 1 et 3 phrase 1, ecqc WF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-18, ecqc WF (Ab)


###### Article R533-2

Les fonctions de greffier du tribunal de première instance, du tribunal du travail, du tribunal mixte de commerce et du
tribunal pour enfants sont exercées par le directeur de greffe de la cour d'appel ou par un greffier de cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-18, ecqc WF (Ab)


###### Article R533-3

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, après avis du président du tribunal de
première instance, du procureur de la République près ce tribunal et du directeur de greffe de la cour d'appel, répartissent
le personnel assurant le service des greffes entre le greffe de la cour d'appel et celui du tribunal de première instance et
désignent un fonctionnaire responsable du greffe du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-19, ecqc WF (Ab)


###### Article R533-4

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, après avis du directeur de greffe de cette
cour, ainsi que le président du tribunal de première instance et le procureur de la République près ce tribunal, après avis
du fonctionnaire responsable du greffe de ce tribunal, décident de la répartition du personnel assurant le service du greffe
entre les services du siège et ceux du parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-20, ecqc WF (Ab)


### TITRE IV : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX TERRES AUSTRALES  ET ANTARCTIQUES FRANCAISES

#### Chapitre unique

###### Article R541-1

Les juridictions de l'ordre judiciaire sises au siège de la cour d'appel de Saint-Denis sont compétentes dans les Terres
australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L935-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R935-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R*958-10 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R958-11 (VD)


### TITRE V : DISPOSITIONS APPLICABLES  A LA POLYNESIE FRANCAISE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R551-1

Le livre Ier du présent code (partie Réglementaire) est applicable en Polynésie française dans sa rédaction résultant du
décret n° 2017-897 du 9 mai 2017, à l'exception du second alinéa de l'article R. 111-3 et des articles R. 123-2, R. 123-9, R.
123-10, R. 123-15, R. 123-17, R. 123-19, R. 123-20 à R. 123-25, R. 124-2 et R. 131-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R111-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-10
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-15
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-19
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-20
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-9
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R124-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R131-12


###### Article R551-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre en Polynésie française, il y a lieu de lire : 

1° " tribunal de première instance " à la place de " tribunal de grande instance " et de " tribunal d'instance " ; 

2° " tribunal du travail " à la place de " conseil de prud'hommes " ; 

3° " directeur de greffe de la cour d'appel ou fonctionnaire responsable du greffe du tribunal de première instance " à la
place de " directeur de greffe " ; 

4° " haut-commissaire de la République " à la place de " préfet ". 

Pour l'application en Polynésie française de l'article R. 123-28, les mots : " prud'homale " sont remplacés par les mots : "
de juridictions du travail ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-28 (V)


#### Chapitre  II : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

##### Sous-section 1 : Institution et compétence

###### Article D552-1

Le siège et le ressort du tribunal de première instance sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 al 1 ecqc PF (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article D552-4

Les dispositions de l'article D. 211-9 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D211-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7-1, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-3 ecqc PF (Ab)


###### Article D552-7

Les dispositions des articles D. 211-10 et D. 211-11 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-10


###### Article R552-2

En fonction des nécessités locales, pour le jugement des affaires civiles, correctionnelles et de police, le tribunal de
première instance peut tenir des audiences foraines dans les communes de son ressort autres que celle où est situé le siège
de ce tribunal.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe par ordonnance le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-12, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-12 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-3

Dans les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature
de l'affaire, le tribunal de première instance statue à charge d'appel.

Dans les matières pour lesquelles il a compétence exclusive, le tribunal de première instance statue en dernier ressort
lorsque le montant de la demande est inférieur ou égal à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 3 771 euros et à
charge d'appel lorsque la demande excède cette somme ou est indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-8 ecqc PF ecqc ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-9 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-5

En matière civile, le président du tribunal de première instance statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-14 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-6

Le président du tribunal de première instance connaît de la demande formée sur le fondement du III de l'article 45 de la loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'encontre des personnes ou des
organismes autres que ceux mentionnés à l'article R. 555-1 du code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-4 ecqc PF (Ab)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R552-8

L'installation des magistrats du tribunal de première instance a lieu en audience solennelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-13 ecqc PF (Ab)


##### Paragraphe 1 : Le service juridictionnel

###### Article R552-9

Les dispositions de la section 1 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives au
service juridictionnel du tribunal de grande instance, sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction résultant
du          décret n° 2016-514 du 26 avril 2016 , à l'exception des articles R. 212-8, R. 212-9 et R. 212-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-11
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-8
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-9

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


###### Article R552-10

Les dispositions des articles R. 213-8, R. 213-9-1 et R. 213-12-1 sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction
en vigueur le lendemain de la publication du décret n° 2012-1451 du 24 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-12-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-8
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-9-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012 - art. 16 (V)


###### Article R552-11

La décision de renvoi à la formation collégiale, prise en application de l'article L. 552-6, est une mesure d'administration
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-8, alinéa 3, ecqc PF (Ab)


###### Article R552-12

En application de l'article L. 552-7, les assesseurs de la formation collégiale du tribunal de première instance sont au
nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L552-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-1, ecqc PF ecqc nombre (Ab)


###### Article R552-13

Les dispositions des articles R. 214-1 à R. 214-6 sont applicables en Polynésie française. 

Pour l'application de l'article R. 214-1 en Polynésie française, les mots : « l'article L. 214-2 » sont remplacés par les
mots : « l'article 706-4 du code de procédure pénale ».

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R214-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Le parquet

###### Article R552-14

Les articles R. 212-12, R. 212-13 et R. 212-15 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-12 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-1, ecqc PF ecqc R311-34 à R311-37 (Ab)


###### Article R552-15

En cas d'absence ou d'empêchement, le procureur de la République est suppléé par un magistrat du parquet général ou un
magistrat du parquet du tribunal de première instance désigné par le procureur général.

En cas d'absence ou d'empêchement du magistrat ainsi désigné, le procureur de la République est remplacé par le magistrat du
parquet du tribunal de première instance le plus ancien dans le grade le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-2, ecqc PF (Ab)


##### Paragraphe 3 : Les sections détachées

###### Article D552-17

Le siège et le ressort des sections détachées sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-3, ecqc PF ecqc siège et ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-4, ecqc PF (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article R552-16

Le tribunal de première instance comprend des sections détachées pour juger dans leur ressort les affaires civiles,
correctionnelles, de police et d'application des peines.

En cas de création d'une section détachée, les procédures en cours devant le tribunal de première instance ou devant une
autre section à la date fixée pour l'entrée en activité de la nouvelle section sont transférées en l'état à cette dernière,
dans la mesure où elles relèvent désormais de sa compétence, sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et
jugements intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux
parties et aux témoins à fin de comparution personnelle.

Les citations et assignations produisent leurs effets ordinaires interruptifs de prescription.

La modification du ressort d'une section détachée entraîne un transfert des procédures en cours dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-3, ecqc PF sauf siège et ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-8, ecqc PF (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-30 (V)


###### Article R552-18

En fonction des nécessités locales, une section détachée du tribunal de première instance peut tenir des audiences foraines
dans des communes de son ressort autres que celle où est situé le siège de la section détachée.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe par ordonnance le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-7, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-5, ecqc PF (Ab)


###### Article R552-19

Pendant la seconde quinzaine du mois de novembre, le premier président de la cour d'appel, par ordonnance prise après avis de
l'assemblée générale des magistrats du siège de cette cour, désigne les magistrats du siège du tribunal de première instance
qui seront chargés du service des sections détachées aux fins de les compléter lorsqu'elles statuent en formation
collégiale. 

Pendant la première quinzaine du mois de décembre, le président du tribunal de première instance, par ordonnance prise après
avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de ce tribunal, répartit, conformément aux dispositions de l'article L.
121-3, les magistrats chargés du service des sections détachées au sein de celles-ci. Un magistrat peut être affecté au
service de plusieurs sections détachées.L'ordonnance précise le nombre, le jour et la nature des audiences. 

Les ordonnances prises en application du présent article peuvent être modifiées en cours d'année judiciaire dans les mêmes
formes en cas d'absence ou de cessation ou interruption des fonctions des magistrats du siège initialement désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-6, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-6, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-7, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-8, ecqc PF (Ab)


###### Article R552-20

En cas d'absence ou d'empêchement, le magistrat chargé de la présidence d'une section détachée est suppléé par un magistrat
du siège du tribunal de première instance désigné par le premier président de la cour d'appel.

En cas d'absence ou d'empêchement, un magistrat chargé du service d'une section détachée est suppléé par un autre magistrat
chargé du service d'une section détachée désigné par le président du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-5, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-9, ecqc PF (Ab)


##### Paragraphe 4 : Les assemblées générales

###### Article R552-21

Les dispositions de la section 5 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives
aux assemblées générales du tribunal de grande instance, sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction
résultant du décret n° 2017-683 du 28 avril 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Décret n°2015-261 du 5 mars 2015
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 4


##### Paragraphe 5 : Administration des juridictions du ressort du tribunal de première instance

###### Article R552-22

Les dispositions des articles R. 212-59 à R. 212-61, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1458 du 8 décembre 2014
sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-59

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 28


##### Paragraphe 6 : Les pôles



###### Article R552-22-1

Les dispositions de la section 7 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n°2016-514 du 26 avril 2016, sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Paragraphe 7 : Le projet de juridiction

###### Article R552-22-2

Les dispositions de la section 8 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n° 2016-514du 26 avril 2016, sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Paragraphe 8 : Le conseil de juridiction


###### Article R552-22-3

Les dispositions de la section 9 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n° 2016-514du 26 avril 2016, sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Section 2 : La cour d'appel

##### Sous-section 1 : Institution et compétence

###### Article R552-23

Les dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre III du présent code (partie Réglementaire), relatives à la compétence
de la cour d'appel, sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction en vigueur le lendemain de la publication du
décret n° 2012-1451 du 24 décembre 2012, à l'exception des articles D. 311-8 à D. 311-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012 - art. 16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D311-8


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R552-24

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre III du présent code (partie Réglementaire), relatives à l'organisation
et au fonctionnement de la cour d'appel, sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction résultant du
décret n° 2016-514 du 26 avril 2016 , à l'exception des articles R. 312-4, R. 312-12, R. 312-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-12
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


###### Article R552-25

La chambre des appels correctionnels ou la chambre de l'instruction assure, avec la chambre civile, le service des audiences
solennelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-3 al 3 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-26

En cas d'absence ou d'empêchement d'un magistrat du siège de la cour d'appel, celui-ci peut être suppléé par un magistrat du
siège du tribunal de première instance désigné par ordonnance du premier président.

Les magistrats du siège de la cour d'appel doivent être en majorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-5 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-27

En cas d'absence ou d'empêchement d'un magistrat du parquet de la cour d'appel, celui-ci peut-être suppléé par un magistrat
du parquet près le tribunal de première instance, désigné par le procureur général, pour exercer les fonctions du ministère
public à la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-6  ecqc PF (Ab)


##### Section 4 : Les juridictions des mineurs

###### Article R552-28

Les dispositions du titre V du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives aux juridictions des mineurs, sont
applicables en Polynésie française, à l'exception du premier alinéa de l'article R. 251-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-15 al 1 ecqc PF (Ab)


###### Article R552-29

L'effectif des assesseurs des tribunaux pour enfants est fixé, dans chaque juridiction, à raison de deux assesseurs
titulaires et deux assesseurs suppléants par juge des enfants et par juge chargé de la présidence d'une section détachée du
tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-26, ecqc PF (Ab)


###### Article R552-30

Le tribunal pour enfants tient ses audiences au siège des sections détachées du tribunal de première instance pour le
jugement des affaires entrant dans leur compétence territoriale. 

Le magistrat chargé de la présidence d'une section détachée exerce, dans son ressort, les fonctions de juge des enfants. Il
préside le tribunal pour enfants lorsque cette juridiction tient ses audiences au siège de la section détachée. 

En cas de création d'une section détachée ou en cas de modification du partage des compétences territoriales du tribunal de
première instance et de ses sections détachées, les procédures en cours relevant de la compétence du juge des enfants sont
transférées dans les conditions prévues à l'article R. 552-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-44, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-45, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-46, ecqc PF (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-16 (V)


##### Section 6 : Le tribunal du travail

###### Article R552-31

Le siège et le ressort du tribunal du travail sont fixés conformément au tableau XVII annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-10, ecqc PF (Ab)


###### Article R552-32

La formation de jugement est composée de deux assesseurs salariés et de deux assesseurs employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R552-33

Des indemnités de séjour et de déplacement peuvent être allouées aux assesseurs salariés et employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R552-34

Le président constate le refus de service par un procès-verbal contenant l'avis motivé du tribunal du travail, l'assesseur
préalablement entendu ou dûment appelé.

Au vu du procès-verbal, la cour d'appel statue en audience non publique après avoir appelé l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R552-35

En matière disciplinaire, dans le délai d'un mois à dater de la convocation, le procès-verbal de la séance de comparution est
adressé par le président du tribunal au procureur de la République, qui le transmet avec son avis au garde des sceaux,
ministre de la justice.

L'arrêté prononçant la censure ou la suspension d'un assesseur est pris par le garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article R553-1

Le service du greffe du tribunal de première instance est assuré par des agents du greffe de la cour d'appel.

Le greffe fait partie de la juridiction dont il dépend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-17, alinéas 1 et 3 phrase 1, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-18, ecqc PF (Ab)


###### Article R553-2

Les fonctions de greffier du tribunal de première instance, du tribunal du travail, du tribunal mixte de commerce et du
tribunal pour enfants sont exercées par le directeur de greffe de la cour d'appel ou par un greffier de cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-18, ecqc PF (Ab)


###### Article R553-3

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, après avis du président du tribunal de
première instance, du procureur de la République près ce tribunal et du directeur de greffe de la cour d'appel, répartissent
le personnel assurant le service des greffes entre le greffe de la cour d'appel et celui du tribunal de première instance et
désignent un fonctionnaire responsable du greffe du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-19, ecqc PF (Ab)


###### Article R553-4

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, après avis du directeur de greffe de cette
cour, ainsi que le président du tribunal de première instance et le procureur de la République près ce tribunal, après avis
du fonctionnaire responsable du greffe de ce tribunal, décident de la répartition du personnel assurant le service du greffe
entre les services du siège et ceux du parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-20, ecqc PF (Ab)


### TITRE VI : DISPOSITIONS APPLICABLES  A LA NOUVELLE-CALEDONIE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales

###### Article R561-1

Le livre Ier du présent code (partie Réglementaire) est applicable en Nouvelle-Calédonie dans sa rédaction résultant du
décret n° 2017-897 du 9 mai 2017, à l'exception du second alinéa de l'article R. 111-3 et des articles R. 123-2, R. 123-9, R.
123-10, R. 123-15, R. 123-17, R. 123-19, R. 124-2 et R. 131-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R111-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-10
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-15
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-19
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-9
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R124-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R131-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)


###### Article R561-2

Pour l'application des dispositions étendues par le présent titre en Nouvelle-Calédonie, il y a lieu de lire : 

1° " tribunal de première instance " à la place de " tribunal de grande instance " et de " tribunal d'instance " ; 

2° " tribunal du travail " à la place de " conseil des prud'hommes " ; 

3° Supprimé ; 

4° " haut-commissaire de la République " à la place de " préfet ". 

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie de l'article R. 123-28, les mots : “ prud'homale ” sont remplacés par les mots : “
de juridictions du travail ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R123-28 (V)


#### Chapitre II : Des juridictions

##### Section 1 : Le tribunal de première instance

##### Sous-section 1 : Institution et compétence

###### Article D562-1

Le siège et le ressort du tribunal de première instance sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 al 1 ecqc NC (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article D562-4

Les dispositions de l'article D. 211-9 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D211-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-7-1, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-3 ecqc NC (Ab)


###### Article D562-7

Les dispositions des articles D. 211-10 et D. 211-11 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-10


###### Article R562-2

En fonction des nécessités locales, pour le jugement des affaires civiles, correctionnelles et de police, le tribunal de
première instance peut tenir des audiences foraines dans les communes de son ressort autres que celle où est situé le siège
de ce tribunal.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe par ordonnance le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-12, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-12 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-3

Dans les matières pour lesquelles compétence n'est pas attribuée expressément à une autre juridiction en raison de la nature
de l'affaire, le tribunal de première instance statue à charge d'appel.

Dans les matières pour lesquelles il a compétence exclusive, le tribunal de première instance statue en dernier ressort
lorsque le montant de la demande est inférieur ou égal à la contrepartie en monnaie locale de la somme de 3 771 euros et à
charge d'appel lorsque la demande excède cette somme ou est indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-8 ecqc NC ecqc ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-9 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-5

En matière civile, le président du tribunal de première instance statue en référé ou sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-14 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-6

Le président du tribunal de première instance connaît de la demande formée sur le fondement du III de l'article 45 de la loi
n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'encontre des personnes ou des
organismes autres que ceux mentionnés à l'article R. 555-1 du code de justice administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-10-4 ecqc NC (Ab)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R562-8

L'installation des magistrats du tribunal de première instance a lieu en audience solennelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-13 ecqc NC (Ab)


##### Paragraphe 1 : Le service juridictionnel

###### Article R562-9

Les dispositions de la section 1 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives au
service juridictionnel du tribunal de grande instance, sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans leur rédaction résultant
du          décret n° 2016-514 du 26 avril 2016 , à l'exception des articles R. 212-8, R. 212-9 et R. 212-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-11
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-8
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-9

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


###### Article R562-10

Les dispositions des articles R. 213-8, R. 213-9-1 et R. 213-12-1 sont applicables en Nouvelle Calédonie dans leur rédaction
en vigueur le lendemain de la publication du décret n° 2012-1451 du 24 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-12-1
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-8
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R213-9-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1451 du 24 décembre 2012 - art. 16 (V)


###### Article R562-11

La décision de renvoi à la formation collégiale, prise en application de l'article L. 562-6, est une mesure d'administration
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-8, alinéa 3, ecqc NC (Ab)


###### Article R562-12

En application de l'article L. 562-7, les assesseurs de la formation collégiale du tribunal de première instance sont au
nombre de deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-1, ecqc NC ecqc nombre (Ab)


###### Article R562-13

Les candidatures aux fonctions d'assesseur du tribunal de première instance ou d'une section détachée de ce tribunal sont
déclarées au premier président de la cour d'appel. 

Les déclarations de candidature doivent être effectuées au plus tard deux mois avant l'expiration des fonctions des
assesseurs en exercice. Les déclarations sont faites par écrit et signées des candidats. Elles doivent être individuelles. 

Chaque candidat fournit, à l'appui de sa candidature, les renseignements et les pièces, destinés à établir qu'il remplit les
conditions prévues à l'article L. 562-10 et dont la détermination est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice. 

Le premier président de la cour d'appel reçoit les déclarations des candidats et en donne récépissé. Les candidatures sont
immédiatement affichées au greffe de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-1 (Ab)


###### Article R562-14

En application de l'article L. 562-11, le premier président de la cour d'appel dresse une liste préparatoire des assesseurs
titulaires et des assesseurs suppléants comprenant le nom des personnes ayant fait acte de candidature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-3, ecqc liste CA (Ab)


###### Article R562-15

Au plus tard un mois avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le premier président de la cour d'appel
adresse au garde des sceaux, ministre de la justice, la liste préparatoire assortie des dossiers de chaque candidat, de
l'avis du procureur général près cette cour et du procès-verbal de délibération de l'assemblée des magistrats de celle-ci. Il
y joint ses propositions parmi les candidats portés sur la liste préparatoire pour chaque formation de jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-2 (Ab)


###### Article R562-16

En application de l'article L. 562-11, le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête une liste comprenant deux
assesseurs titulaires et six assesseurs suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-3, ecqc liste GDS (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-3 (Ab)


###### Article R562-17

Lorsque le nombre des candidats remplissant les conditions fixées à l'article L. 562-10 n'est pas suffisant pour établir la
liste des assesseurs titulaires et suppléants appelés à compléter le tribunal de première instance et les sections détachées
de ce tribunal, le garde des sceaux, ministre de la justice, constate, par arrêté, l'impossibilité de constituer cette liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-5 (Ab)


###### Article R562-18

Dès sa publication au Journal officiel de la Nouvelle-Calédonie, l'arrêté portant désignation des assesseurs est affiché au
greffe du tribunal de première instance et de chacune des sections détachées de ce tribunal. Il est en outre notifié à chacun
des assesseurs désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-4 (Ab)


###### Article R562-19

Le procureur général près la cour d'appel invite les assesseurs qui n'ont pas encore exercé de fonctions judiciaires au
tribunal de première instance ou dans une section détachée de ce tribunal à se présenter à l'audience de la cour d'appel pour
prêter serment.

Le président du tribunal de première instance, siégeant en audience publique et en présence du procureur de la République
près ce tribunal, reçoit la prestation de serment des assesseurs puis procède à leur installation.

Il est dressé un procès-verbal de la réception du serment et de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R933-7 (Ab)


###### Article R562-20

Lorsque, en cours d'année, il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, de compléter une liste d'assesseurs, il est pourvu,
pour la partie de l'année judiciaire restant à courir, au remplacement des assesseurs titulaires ou suppléants. Le nouvel
assesseur est désigné dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L933-6 (Ab)


###### Article R562-21

La demande formée en application de l'article L. 562-24 doit être présentée avant toute défense au fond ou fin de non-
recevoir. 

Le juge interroge spécialement les parties sur ce point et leur accord est consigné dans la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°82-877 du 15 octobre 1982 - art. 7 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L562-24 (V)


###### Article R562-22

Les dispositions des articles R. 214-1 à R. 214-6 sont applicables en Nouvelle-Calédonie. 

Pour l'application de l'article R. 214-1 en Nouvelle-Calédonie, les mots : « l'article L. 214-2 » sont remplacés par les
mots : « l'article 706-4 du code de procédure pénale ».

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R214-1 (V)


##### Paragraphe 2 : Le parquet

###### Article R562-23

Les articles R. 212-12, R. 212-13 et R. 212-15 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-12 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-1, ecqc NC ecqc R311-34 à R311-37 (Ab)


###### Article R562-24

En cas d'absence ou d'empêchement, le procureur de la République est suppléé par un magistrat du parquet général ou un
magistrat du parquet du tribunal de première instance désigné par le procureur général.

En cas d'absence ou d'empêchement du magistrat ainsi désigné, le procureur de la République est remplacé par le magistrat du
parquet du tribunal de première instance le plus ancien dans le grade le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-2, ecqc NC (Ab)


##### Paragraphe 3 : Les sections détachées

###### Article D562-26

Le siège et le ressort des sections détachées sont fixés conformément au tableau IV annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-3, ecqc NC ecqc siège et ressort (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-4, ecqc NC (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau IM (V)


###### Article R562-25

Le tribunal de première instance comprend des sections détachées pour juger dans leur ressort les affaires civiles,
correctionnelles, de police et d'application des peines. Les sections détachées sont également compétentes pour connaître
dans leur ressort des litiges relevant du statut civil particulier dans la composition et les conditions prévues par les
articles L. 562-19 à L. 562-24. 

En cas de création d'une section détachée, les procédures en cours devant le tribunal de première instance ou devant une
autre section à la date fixée pour l'entrée en activité de la nouvelle section, sont transférées en l'état à cette dernière,
dans la mesure où elles relèvent désormais de sa compétence, sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et
jugements intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux
parties et aux témoins à fin de comparution personnelle. 

Les citations et assignations produisent leurs effets ordinaires interruptifs de prescription. 

La modification du ressort d'une section détachée entraîne un transfert des procédures en cours dans les mêmes conditions.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2014-911 du 19 août 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2015.

A cette date, les procédures en cours devant le juge de l'application des peines et le juge des enfants du tribunal de
première instance de Nouméa et relevant, en application des dispositions de l'article 712-10 du code de procédure pénale, de
la compétence des sections détachées sont transférées à ces sections sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes,
formalités, ordonnances et jugements, à l'exception des convocations envoyées aux condamnés à fin de comparution personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-911 du 19 août 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-19


###### Article R562-27

En fonction des nécessités locales, une section détachée du tribunal de première instance peut tenir des audiences foraines
dans des communes de son ressort autres que celle où est situé le siège de cette section détachée.

Le premier président de la cour d'appel, après avis du procureur général près cette cour, fixe par ordonnance le lieu, le
jour et la nature de ces audiences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-7, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-5, ecqc NC (Ab)


###### Article R562-28

Pendant la seconde quinzaine du mois de novembre, le premier président de la cour d'appel, par ordonnance prise après avis de
l'assemblée générale des magistrats du siège de cette cour, désigne les magistrats du siège du tribunal de première instance
qui seront chargés du service des sections détachées aux fins de les compléter lorsqu'elles statuent en formation
collégiale. 

Pendant la première quinzaine du mois de décembre, le président du tribunal de première instance, par ordonnance prise après
avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de ce tribunal, répartit, conformément aux dispositions de l'article L.
121-3, les magistrats chargés du service des sections détachées au sein de celles-ci. Un magistrat peut être affecté au
service de plusieurs sections détachées.L'ordonnance précise le nombre, le jour et la nature des audiences. 

Les ordonnances prises en application du présent article peuvent être modifiées en cours d'année judiciaire dans les mêmes
formes en cas d'absence ou de cessation ou interruption des fonctions des magistrats du siège initialement désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-6, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-6, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-7, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-8, ecqc NC (Ab)


###### Article R562-29

En cas d'absence ou d'empêchement, le magistrat chargé de la présidence d'une section détachée est suppléé par un magistrat
du siège du tribunal de première instance désigné par le premier président de la cour d'appel.

En cas d'absence ou d'empêchement, un magistrat chargé du service d'une section détachée est suppléé par un autre magistrat
chargé du service d'une section détachée désigné par le président du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-5, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-9, ecqc NC (Ab)


##### Paragraphe 4 : Les assemblées générales

###### Article R562-30

Les dispositions de la section 5 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives
aux assemblées générales du tribunal de grande instance, sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans leur rédaction résultant
du décret n° 2017-683 du 28 avril 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Décret n°2015-261 du 5 mars 2015
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-37

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-683 du 28 avril 2017 - art. 4


##### Paragraphe 5 : Administration des juridictions du ressort du tribunal de première instance

###### Article R562-31

Les dispositions des articles R. 212-59 à R. 212-61, dans leur rédaction résultant du décret n° 2014-1458 du 8 décembre 2014
sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R212-59

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014 - art. 28


##### Paragraphe 6 : Les pôles


###### Article R562-31-1

Les dispositions de la section 7 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n° 2016-514 du 26 avril 2016, sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Paragraphe 7 : Le projet de juridiction

###### Article R562-31-2

Les dispositions de la section 8 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n° 2016-514 du 26 avril 2016, sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Paragraphe 8 : Le conseil de juridiction


###### Article R562-31-3

Les dispositions de la section 9 du chapitre II du titre Ier du livre II du présent code (partie réglementaire), dans leur
rédaction résultant du décret n° 2016-514 du 26 avril 2016, sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


##### Section 2 : La cour d'appel

##### Sous-section 1 : Institution et compétence

###### Article R562-32

Les dispositions du chapitre Ier du titre Ier du livre III du présent code (partie Réglementaire), relatives à la compétence
de la cour d'appel, sont applicables en Nouvelle-Calédonie, à l'exception des articles D. 311-8 à D. 311-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D311-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-2, ecqc NC ecqc institution et compétence (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-3 ecqc NC institution et compétence (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-7 ecqc NC ecqc r221-1 (Ab)


##### Sous-section 2 : Organisation et fonctionnement

###### Article R562-33

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre III du présent code (partie Réglementaire), relatives à l'organisation
et au fonctionnement de la cour d'appel, sont applicables en Nouvelle-Calédonie dans leur rédaction résultant du
décret n° 2016-514 du 26 avril 2016 , à l'exception des articles R. 312-4, R. 312-12, R. 312-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2014-1458 du 8 décembre 2014
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-12
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-17
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R312-4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-514 du 26 avril 2016 - art. 24 (V)


###### Article R562-34

La chambre des appels correctionnels ou la chambre de l'instruction assure, avec la chambre civile, le service des audiences
solennelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-3 al 3 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-35

En cas d'absence ou d'empêchement d'un magistrat du siège de la cour d'appel, celui-ci peut être suppléé par un magistrat du
siège du tribunal de première instance désigné par ordonnance du premier président.

Les magistrats du siège de la cour d'appel doivent être en majorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-5 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-36

En cas d'absence ou d'empêchement d'un magistrat du parquet de la cour d'appel, celui-ci peut-être suppléé par un magistrat
du parquet près le tribunal de première instance, désigné par le procureur général, pour exercer les fonctions du ministère
public à la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-6 ecqc NC (Ab)


##### Section 4 : Les juridictions des mineurs

###### Article R562-37

Les dispositions du titre V du livre II du présent code (partie Réglementaire), relatives aux juridictions des mineurs, sont
applicables en Nouvelle-Calédonie, à l'exception du premier alinéa de l'article R. 251-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R251-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-15 al 1 ecqc NC (Ab)


###### Article R562-38

L'effectif des assesseurs des tribunaux pour enfants est fixé, dans chaque juridiction, à raison de deux assesseurs
titulaires et deux assesseurs suppléants par juge des enfants et par juge chargé de la présidence d'une section détachée du
tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-26, ecqc NC (Ab)


###### Article R562-39

Le tribunal pour enfants tient ses audiences au siège des sections détachées du tribunal de première instance pour le
jugement des affaires entrant dans leur compétence territoriale. 

Le magistrat chargé de la présidence d'une section détachée exerce, dans son ressort, les fonctions de juge des enfants. Il
préside le tribunal pour enfants lorsque cette juridiction tient ses audiences au siège de la section détachée. 

En cas de création d'une section détachée ou en cas de modification du partage des compétences territoriales du tribunal de
première instance et de ses sections détachées, les procédures en cours relevant de la compétence du juge des enfants sont
transférées dans les conditions prévues à l'article R. 562-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-44, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-45, ecqc NC (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-46, ecqc NC (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-25 (V)


##### Section 6 : Le tribunal du travail

###### Article R562-40

Le siège et le ressort du tribunal du travail sont fixés conformément au tableau XVII annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-10, ecqc NC (Ab)


###### Article R562-41

La formation de conciliation est composée d'un assesseur salarié et d'un assesseur employeur.

La formation de jugement est composée de deux assesseurs salariés et de deux assesseurs employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R562-42

Des indemnités de séjour et de déplacement peuvent être allouées aux assesseurs salariés et employeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R562-43

Le président constate le refus de service par un procès-verbal contenant l'avis motivé du tribunal du travail, l'assesseur
préalablement entendu ou dûment appelé.

Au vu du procès-verbal, la cour d'appel statue en audience non publique après avoir appelé l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


###### Article R562-44

En matière disciplinaire, dans le délai d'un mois à dater de la convocation, le procès-verbal de la séance de comparution est
adressé par le président du tribunal au procureur de la République, qui le transmet avec son avis au garde des sceaux,
ministre de la justice.

L'arrêté prononçant la censure ou la suspension d'un assesseur est pris par le garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)


#### Chapitre III : Du greffe

###### Article R563-1

La cour d'appel et le tribunal de première instance ont, chacun, un greffe composé d'effectifs propres.

Le greffe fait partie de la juridiction dont il dépend.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-579 du 25 mai 2011 - art. 2


###### Article R563-2

Les fonctions de greffier du tribunal du travail, du tribunal mixte de commerce et du tribunal pour enfants sont exercées par
le directeur de greffe du tribunal de première instance ou un greffier du tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-579 du 25 mai 2011 - art. 2


###### Article R563-3

Selon les besoins du service, les agents des greffes peuvent être délégués dans les services d'une autre juridiction du
ressort de la cour d'appel.

Cette délégation est prononcée par décision du premier président de la cour d'appel et du procureur général près cette cour.
Elle ne peut excéder une durée de six mois. Les chefs de cour peuvent la renouveler une fois. A l'issue de cette période, le
garde des sceaux peut renouveler la délégation ou lui assigner une durée supérieure.

Les agents délégués dans une autre juridiction perçoivent les indemnités dans les mêmes conditions que les fonctionnaires de
leur catégorie et suivant les mêmes taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-579 du 25 mai 2011 - art. 2


###### Article R563-4

Le premier président de la cour d'appel et le procureur général près cette cour, après avis du directeur de greffe de la cour
d'appel, ainsi que le président du tribunal de première instance et le procureur de la République, après avis du directeur de
greffe du tribunal de première instance, décident de la répartition du personnel assurant le service du greffe entre les
services du siège et ceux du parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-579 du 25 mai 2011 - art. 2


## Annexes

###### Article Annexe Tableau I

Costumes et insignes (annexe de l'article R. 111-6)

COUR DE CASSATION

Premier président de la Cour de cassation

et procureur général près ladite cour

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.

</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.

</td>
      <td align="left">

De soie noire.

</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.

</td>
      <td align="left">

Sans.

</td>
      <td align="left">

De velours noir, bordée de deux galons d'or.

</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Chambres réunies (et cérémonies publiques).

</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches ; manteau et cape de fourrure.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

Sans.

</td>
      <td align="left">

De soie rouge à glands d'or.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

En dentelle.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Présidents de chambre de la Cour de cassation

et premiers avocats généraux près ladite cour

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie rouge à glands d'or.</td>
      <td align="left">

De velours noir, bordée de deux galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Chambres réunies (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches ; garniture de fourrure.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

De soie rouge à glands d'or.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

En dentelle.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Conseillers de la Cour de cassation

et avocats généraux près ladite cour

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

Sans.</td>
      <td align="left">

De velours noir, bordée d'un galon d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Chambres réunies (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

De soie rouge à glands d'or.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

En dentelle.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Conseillers référendaires de la Cour de cassation

et avocats généraux référendaires près ladite cour

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie noire, avec franges.</td>
      <td align="left">

De velours noir, avec deux galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

COURS D'APPEL

Premiers présidents des cours d'appel

et procureurs généraux près lesdites cours

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie noire, avec franges.</td>
      <td align="left">

De velours noir, avec quatre galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches, à revers bordés d'hermine.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Présidents de chambre des cours d'appel

et avocats généraux près lesdites cours

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Audience ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie noire, avec franges.</td>
      <td align="left">

De velours noir avec trois galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).

</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches, à revers bordés d'hermine.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Conseillers des cours d'appel

et substituts généraux près lesdites cours

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie noire avec franges.</td>
      <td align="left">

De velours noir, avec deux galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE

ET TRIBUNAUX D'INSTANCE

Présidents des tribunaux de grande instance, procureurs de la République près lesdits tribunaux et procureur de la République
financier près le tribunal de grande instance de Paris

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

Sans.</td>
      <td align="left">

De laine noire, avec un double galon d'argent.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus, sauf pour le président du tribunal de grande instance de Paris, le procureur de la République et le
procureur de la République financier près cette juridiction : rouge, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

De soie bleu clair, avec franges, sauf dans le ressort des cours d'appel de Paris et de Versailles : de soie noire, avec
franges.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus, sauf pour le président du tribunal de grande instance de Paris, le procureur de la République et le
procureur de la République financier près cette juridiction : de velours noir, avec quatre galons d'or.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Premiers vice-présidents, vice-présidents et juges des tribunaux de grande instance,

procureurs de République adjoints, vice-procureurs et substituts près lesdits tribunaux

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

Sans.</td>
      <td align="left">

De laine noire, avec un galon d'argent.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

De soie bleu-clair, avec franges, sauf dans le ressort des cours d'appel de Paris et de Versailles : de soie noire, avec
franges.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

TRIBUNAUX SUPÉRIEURS D'APPEL

Présidents des tribunaux supérieurs d'appel

et procureurs de la République près lesdits tribunaux

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

De soie noire avec franges.</td>
      <td align="left">

De velours noir, avec deux galons d'or.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Rouge, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Vice-présidents et juges des tribunaux supérieurs d'appel

et substituts près lesdits tribunaux

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">ROBE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Ordinaire.</td>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Bordée de fourrure blanche.</td>
      <td align="left">

Sans.</td>
      <td align="left">

De laine noire, avec un galon d'argent.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Solennelle (et cérémonies publiques).</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

De soie bleu-clair, avec franges.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
      <td align="left">

Comme ci-dessus.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Auditeurs de justice

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">SIMARRE</td>
      <td align="center">ÉPITOGE</td>
      <td align="center">CEINTURE</td>
      <td align="center">TOQUE</td>
      <td align="center">CRAVATE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Noire, à grandes manches.</td>
      <td align="left">

De soie noire.</td>
      <td align="left">

Sans.</td>
      <td align="left">

De soie bleu-clair, avec franges.</td>
      <td align="left">

De laine noire, avec un galon d'argent.</td>
      <td align="left">

Blanche, plissée.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Juridictions de proximité

Juges de proximité

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">BRONZE</td>
      <td align="center">AVERS</td>
      <td align="center">ATTACHE</td>
      <td align="center">RUBAN</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

D'un module de 65 mm, suspendue à un ruban, en sautoir, au moyen d'une attache.</td>
      <td align="left">

Doré.</td>
      <td align="left">

Comportant la mention République française et une tête symbolisant la République, placée de profil, tournée à droite.</td>
      <td align="left">

Largeur de 75 mm, portant un rameau d'olivier.</td>
      <td align="left">

Largeur de 75 mm, de couleur bleu ciel, partagé en son milieu dans le sens vertical par un liseré noir d'une largeur de 5
mm.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Directeurs des services de greffe judiciaires et greffiers

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">AUDIENCE</td>
      <td align="center">GRADE</td>
      <td align="center">COSTUME</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Cour de cassation.</td>
      <td align="left">

Greffier en chef.</td>
      <td align="left">

Même costume que les conseillers de la Cour de cassation, sans or à la toque. Ceinture rouge à franges rouges.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Greffier.</td>
      <td align="left">

Robe noire sans simarre ni toque noire.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Cour d'appel.</td>
      <td align="left">

Greffier en chef.</td>
      <td align="left">

Même costume que les conseillers de la cour d'appel, sans galon à la toque.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Greffier.</td>
      <td align="left">

Robe noire sans simarre ni toque noire.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Tribunal de grande instance et tribunal d'instance</td>
      <td align="left">

Greffier en chef.</td>
      <td align="left">

Même costume que les juges du tribunal de grande instance, sans galon à la toque.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">
      </td><td align="left">

Greffier.</td>
      <td align="left">

Robe noire sans simarre ni toque noire.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1273 du 13 octobre 2015 - art. 42


###### Article Annexe Tableau II

Liste des secrétariats de parquet autonome

(annexe de l'article R. 123-1)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

JURIDICTIONS DOTÉES D'UN SECRÉTARIAT DE PARQUET AUTONOME

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Cour de cassation.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Tribunal de grande instance de Paris.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>



###### Article Annexe Tableau III

Liste des maisons de justice et du droit

(annexe de l'article R. 131-11)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE

</td>
      <td>

MAISONS DE JUSTICE ET DU DROIT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Alpes-Maritimes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nice

</td>
      <td align="center">

Menton, Nice (Ariane).

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Bouches-du-Rhône</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Aix-en-Provence

</td>
      <td align="center">

Aix-en-Provence (Jas du Bouffan), Martigues, Salon-de-Provence.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Marseille

</td>
      <td align="center">

Aubagne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Tarascon

</td>
      <td align="center">

Arles

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Var</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Toulon

</td>
      <td align="center">

La Seyne-sur-Mer, Toulon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel d'Amiens</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Oise</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Beauvais

</td>
      <td align="center">

Méru/Vexin-Thelle-Sablons.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Compiègne

</td>
      <td align="center">

Noyon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Senlis

</td>
      <td align="center">

Creil.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Somme</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Amiens

</td>
      <td align="center">

Amiens.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Angers

Maine-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Angers

</td>
      <td align="center">

Angers.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Sarthe</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Le Mans

</td>
      <td align="center">

Allonnes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Basse-Terre

Guadeloupe

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Pointe-à-Pitre

</td>
      <td>Les Abymes</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bastia

Corse-du-Sud

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Ajaccio

</td>
      <td>

Porto-Vecchio.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Bordeaux

Charente

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Angoulême

</td>
      <td align="center">

Angoulême.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Dordogne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bergerac

</td>
      <td align="center">

Bergerac.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Gironde</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bordeaux

</td>
      <td align="center">

Bordeaux-Bastide, Bordeaux-Nord.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Bourges

Cher

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bourges

</td>
      <td align="center">

Vierzon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Caen

Calvados

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Caen

</td>
      <td align="center">

Hérouville-Saint-Clair.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Manche

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Coutances.

</td>
      <td>

Saint-Lô.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne

Guyane

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne

</td>
      <td>

Saint-Laurent-du-Maroni.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Chambéry

Haute-Savoie

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Thonon-les-Bains

</td>
      <td align="center">

Annemasse, Saint-Julien-en-Genevois.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Savoie</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Albertville

</td>
      <td align="center">

Albertville (La Tarentaise), Saint-Jean-de-Maurienne (La Maurienne).

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Chambéry

</td>
      <td align="center">

Aix-les-Bains, Chambéry.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Colmar

Bas-Rhin

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Strasbourg

</td>
      <td align="center">

Strasbourg.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Haut-Rhin</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Colmar

</td>
      <td align="center">

Colmar.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mulhouse

</td>
      <td align="center">

Mulhouse.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Dijon

Côte-d'Or

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Dijon

</td>
      <td align="center">

Chenôve.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">Haute-Marne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Chaumont</td>
      <td>Saint-Dizier.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Saône-et-Loire</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Chalon-sur-Saône

</td>
      <td align="center">

Chalon-sur-Saône.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mâcon

</td>
      <td align="center">

Mâcon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Douai

Nord

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Avesnes-sur-Helpe

</td>
      <td align="center">

Aulnoy-Aymeries, Maubeuge.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Dunkerque

</td>
      <td align="center">

Dunkerque.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lille

</td>
      <td align="center">

Roubaix, Tourcoing.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Pas-de-Calais</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Valenciennes

</td>
      <td align="center">

Denain.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Béthune

</td>
      <td align="center">

Lens.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Boulogne-sur-Mer

</td>
      <td align="center">

Calais.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Fort-de-France

Martinique

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fort-de-France

</td>
      <td align="center">

Fort-de-France.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Grenoble

Drôme

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Valence

</td>
      <td align="center">

Romans-sur-Isère.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Hautes-Alpes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Gap

</td>
      <td align="left">

Briançon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Isère</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Grenoble

</td>
      <td align="center">

Grenoble.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Vienne

</td>
      <td align="center">

Villefontaine.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Limoges

Corrèze

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Brive-la-Gaillarde

</td>
      <td align="center">

Brive-la-Gaillarde.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Haute-Vienne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Limoges

</td>
      <td align="center">

Limoges.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Lyon

Ain

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bourg-en-Bresse

</td>
      <td>

Bourg-en-Bresse.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saint-Etienne

</td>
      <td align="center">

Saint-Etienne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Rhône</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lyon

</td>
      <td align="center">

Bron, Givors, Lyon-Sud, Vaulx-en-Velin, Villeurbanne, Vénissieux.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Metz

Moselle

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Metz

</td>
      <td align="center">

Faulquemont, Woippy.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Sarreguemines

</td>
      <td align="center">

Forbach.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Thionville</td>
      <td>Hayange (Val de Fensch).</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Montpellier

Aude

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Narbonne

</td>
      <td align="center">

Narbonne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Hérault</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Béziers

</td>
      <td align="center">

Agde.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Montpellier

</td>
      <td align="center">

Lodève, Lunel, Montpellier (La Paillade).

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Nancy

Meurthe-et-Moselle

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nancy

</td>
      <td align="center">

Haut du Lièvre, Tomblaine, Vandœuvre-lès-Nancy, Toul.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Nîmes

Gard

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nîmes

</td>
      <td align="center">

Bagnols-sur-Cèze, Nîmes, Vauvert.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Orléans

Indre-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Tours

</td>
      <td align="center">

Joué-lès-Tours.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Loir-et-Cher</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Blois

</td>
      <td align="center">

Blois.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Loiret</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Orléans

</td>
      <td align="center">

Orléans.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Paris

Essonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Evry

</td>
      <td align="center">

Athis-Mons, Les Ulis, Villemoisson-sur-Orge (Val d'Orge).

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Paris</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Paris

</td>
      <td align="center">

Paris (10e), Paris (14e), Paris (17e).

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Seine-et-Marne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Meaux

</td>
      <td align="center">

Chelles, Meaux, Val-Maubuée.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Melun

</td>
      <td align="center">

Pontault-Combault, Savigny-le-Temple.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Seine-Saint-Denis</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bobigny

</td>
      <td align="center">

Aubervilliers, Clichy-sous-Bois, Montfermeil, Epinay-sur-Seine, La Courneuve, Le Blanc-Mesnil, Pantin, Saint-Denis.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Val-de-Marne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Créteil

</td>
      <td align="center">

Champigny-sur-Marne, Val de Bièvre.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Poitiers

Charente-Maritime

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

La Rochelle

</td>
      <td align="center">

La Rochelle.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Reims

Ardennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Charleville-Mézières

</td>
      <td align="center">

Charleville-Mézières, Sedan.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Aube</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Troyes

</td>
      <td align="center">

Romilly-sur-Seine, Troyes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Marne</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Reims

</td>
      <td align="center">

Reims.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Rennes

Côtes-d'Armor

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saint-Brieuc

</td>
      <td align="center">

Lannion, Loudéac

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Loire-Atlantique</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nantes

</td>
      <td align="center">

Nantes, Nantes-Rezé, Châteaubriant.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">Morbihan</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Lorient</td>
      <td>Pontivy.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Riom

Allier

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Montluçon

</td>
      <td align="center">

Montluçon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Rouen

Eure

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

[Bernay

</td>
      <td align="center">

Pont-Audemer (3).]

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

[Evreux

</td>
      <td align="center">

Evreux, Louviers, Vernon (3).]

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

[Evreux

</td>
      <td align="center">

Evreux, Louviers, Pont-Audemer, Vernon (4).]

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Seine-Maritime</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Le Havre

</td>
      <td align="center">

Fécamp, Le Havre.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Rouen

</td>
      <td align="center">

Elbeuf-sur-Seine, Canteleu, Rouen, Saint-Etienne-du-Rouvray.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse

Haute-Garonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Toulouse

</td>
      <td align="center">

Toulouse, Toulouse-Nord, Toulouse-Ouest.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Tarn</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Castres

</td>
      <td align="center">

Mazamet.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Versailles

Eure-et-Loir

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Chartres

</td>
      <td align="center">

Dreux, Nogent-le-Rotrou.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Hauts-de-Seine</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nanterre

</td>
      <td align="center">

Bagneux, Châtenay-Malabry, Gennevilliers.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Val-d'Oise</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Pontoise

</td>
      <td align="center">

Argenteuil, Cergy-Pontoise, Ermont, Garges-lès-Gonesse, Persan, Sarcelles, Villiers-le-Bel.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Yvelines</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Versailles

</td>
      <td align="center">

Les Mureaux, Saint-Quentin-en-Yvelines.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

(3) Applicable jusqu'au 31 décembre 2010.

(4) Applicable à compter du 1er janvier 2011.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2017 - art.


###### Article Annexe Tableau IV

Siège et ressort des cours d'appel et des tribunaux supérieurs d'appel, des tribunaux de grande instance et de première
instance, des chambres détachées des tribunaux de grande instance, des sections détachées des tribunaux de première instance,
des tribunaux d'instance et des juridictions de proximité 

(Annexe des articles D. 211-1, D. 212-19, D. 221-1, D. 231-1, D. 311-1, D. 522-1, D. 522-10, D. 522-22, D. 532-2, D. 552-1,
D. 552-17, D. 562-1 et D. 562-26) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="154">

Siège 

du tribunal 

de grande instance 

</td>
      <td width="109">

Siège 

du tribunal d'instance et 

de la juridiction 

de proximité 

</td>
      <td width="333">

Ressort 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Cour d'appel d'Agen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Gers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="6">

Auch 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Auch 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auch-Nord-Est, Auch-Nord-Ouest, Auch-Sud-Est-Seissan, Auch-Sud-Ouest, Cologne, Gimont, Jegun, L'Isle-Jourdain,
Lombez, Samatan, Saramon et Vic-Fezensac. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Auch 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome d'Aire-sur-l'Adour, cantons d'Aignan, Auch-Nord-Est, Auch-Nord-Ouest, Auch-Sud-Est-
Seissan, Auch-Sud-Ouest, Cologne, Gimont, Jegun, L'Isle-Jourdain, Lombez, Marciac, Masseube, Miélan, Mirande, Montesquiou,
Plaisance, Riscle, Samatan, Saramon et Vic-Fezensac. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Condom 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cazaubon, Condom, Eauze, Montréal, Nogaro et Valence-sur-Baïse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Condom 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cazaubon, Condom, Eauze, Fleurante, Lectoure, Mauvezin, Miradoux, Montréal, Nogaro, Saint-Clar et Valence-sur-
Baïse. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Lectoure 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Fleurance, Lectoure, Mauvezin, Miradoux et Saint-Clar. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Mirande 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome d'Aire-sur-l'Adour, cantons d'Aignan, Marciac, Masseube, Miélan, Mirande,
Montesquiou, Plaisance et Riscle. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Lot 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Cahors 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Cahors 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cahors-Nord-Est, Cahors-Nord-Ouest, Cahors-Sud, Castelnau-Montratier, Catus, Cazals, Lalbenque, Lauzès, Limogne-
en-Quercy, Luzech, Montcuq, Puy-l'Évêque et Saint-Géry. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Cahors 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cahors-Nord-Est, Cahors-Nord-Ouest, Cahors-Sud, Castelnau-Montratier, Catus, Cazals, Gourdon, Gramat, Labastide-
Murat, Lalbenque, Lauzès, Limogne-en-Quercy, Luzech, Martel, Montcuq, Payrac, Puy-l'Évêque, Saint-Germain-du-Bel-Air, Saint-
Géry, Salviac, Souillac et Vayrac. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Figeac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bretenoux, Cajarc, Figcac-Est, Figcac-Ouest, Lacapclle Marival, Latronquière, Livernon, Saint-Céré et Sousceyrac. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Gourdon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Gourdon, Gramat, Labastide-Murat, Martel, Payrac, Saint-Germain-du-Bel-Air, Salviac, Souillac et Vayrac. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Lot-et-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Agen 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Agen 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Agen-Centre, Agen-Nord, Agen-Nord-Est, Agen-Ouest, Agen-Sud-Est, Astaffort, Beauville, Francescas, Laplume,
Laroque-Timbaut, Lavardac, Mézin, Nérac, Port-Sainte-Marie, Prayssas et Puymirol. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Marmande 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Cantons de Bouglon, Casteljaloux, Castelmoron-sur-Lot, 

Damazan, Duras, Houeillès, Lauzun, Le Mas-d'Agenais, Marmande-Est, Marmande-Ouest, Meilhan-sur-Garonne, Seyches et Tonneins. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Villeneuve-sur-Lot 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cancon, Castillonnès, Fumel, Monclar, Monflanquin, Penne-d'Agenais, Sainte-Livrade-sur-Lot, Tournon-d'Agenais,
Villeneuve-sur-Lot-Nord, Villeneuve-sur-Lot-Sud et Villeréal. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Dont une chambre détachée à Marmande 

</td>
      <td valign="top" align="left">
      </td><td valign="top" align="left">

Ressort de la chambre détachée à Marmande : cantons de Bouglon, 

Casteljaloux, Castelmoron-sur-Lot, Damazan, Duras, Houeillès, 

Lauzun, Le Mas-d'Agenais, Marmande-Est, Marmande-Ouest, 

Meilhan-sur-Garonne, Seyches et Tonneins. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Alpes-de-Haute-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="5" valign="top">

Digne-les-Bains 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Barcelonnette 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Barcelonnette, Le Lauzet-Ubaye et Seyne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Digne-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allos-Colmars, Annot, Barrême, Castellane, Digne-les-Bains-Est, Digne-les-Bains-Ouest, Entrevaux, La Javie, La
Motte-du Caire, Les Mées, Mézel, Moustiers-Sainte-Marie, Noyers-sur-Jabron, Riez, Saint-André-les-Alpes, Sisteron, Turriers
et Volonne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Digne-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allos-Colmars, Annot, Barcelonnette, Barrême, Castellane, Digne-les-Bains-Est, Digne-les-Bains-Ouest, Entrevaux, La
Javie, La Motte-du-Caire, Le Lauzet-Ubaye, Les Mécs, Mézcl, Moustiers Sainte-Marie, Noyers-sur-Jabron, Riez, Saint-André-les-
Alpes, Seyne, Sisteron, Turriers et Volonne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Forcalquier 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Banon, Forcalquier, Manosque-Nord, Manosque-Sud-Est, Manosque-Sud-Ouest, Peyruis, Reillanne, Saint-Étienne-les-
Orgues et Valensole. (7)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Manosque 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Banon, Forcalquier, Manosque-Nord, Manosque-Sud-Est, Manosque-Sud-Ouest, Peyruis, Reillanne, Saint-Étienne-les-
Orgues et Valensole. (8)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Alpes-Maritimes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Grasse 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Antibes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Antibes-Biot, Antibes-Centre et Vallauris-Antibes-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Cagnes-sur-Mer 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cagnes-sur-Mer-Centre, Cagnes-sur-Mer-Ouest, Carros, Coursegoules, Saint-Laurent-du-Var-Cagnes-sur-Mer-Est et
Vence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Cannes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cannes-Centre, Cannes-Est, Le Cannet, Mandelieu Cannes-Ouest et Mougins. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Grasse 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Grasse-Nord, Grasse-Sud, Le Bar-sur-Loup, Saint-Auban et Saint-Vallier-de-Thiey. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" valign="top" width="154">

Nice 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Menton 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beausoleil, Breil-sur-Roya, Menton-Est, Menton-Ouest, Sospel, Tende et Villefranche-sur-Mer. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Nice 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Contes, Guillaumes, Lantosque, L'Escarène, Levens, Nice 1er canton, Nice 2e canton, Nice 3e canton, Nice 4e
canton, Nice 5e canton, Nice 6e canton, Nice 7e canton, Nice 8e canton, Nice 9e canton, Nice 10e canton, Nice 11e canton,
Nice 12e canton, Nice 13e canton, Nice 14e canton, Puget-Théniers, Roquebillière, Roquesteron, Saint-Étienne-de-Tinée, Saint-
Martin-Vésubie, Saint-Sauveur-sur-Tinée et Villars-sur-Var. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Bouches-du-Rhône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Aix-en-Provence 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Aix-en-Provence 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aix-en-Provence-Centre, Aix-en-Provence-Nord-Est, Aix-en-Provence-Sud-Ouest, Gardanne, Les Pennes-Mirabeau,
Peyrolles-en-Provence et Trets. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Martigues 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Berre-l'Étang, Châteauneuf-Côte-Bleue, Istres-Nord, Istres-Sud, Marignane, Martigues-Est, Martigues-Ouest et
Vitrolles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Salon-de-Provence 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Lambesc, Pélissanne et Salon-de-Provence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Marseille 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Aubagne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aubagne-Est, Aubaune-Ouest, La Ciotat et Roquevaire. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">
      </td><td width="109" valign="top">

Marseille 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allauch, Marseille-Notre-Dame-du-Mont, Marseille-Notre-Dame-Limite, Marseille-Saint-Barthélemy, Marseille-Sainte
Marguerite, Marseille-Saint-Giniez, Marseille-Saint-Just, Marseille-Saint-Lambert, Marseille-Saint-Marcel, Marseille-Saint-
Mauront, Marseille-Belsunce, Marseille-La Belle-de-Mai, Marseille-La Blancarde, Marseille-La Capelette, Marseille-La Pointe-
Rouge, Marseille-La Pomme, Marseille-La Rose, Marseille-Le Camas, Marseille-Les Cinq-Avenues, Marseille-Les Grands-Carmes,
Marseille-Les Olives, Marseille-Les Trois Lucs, Marseille-Mazargues, Marseille-Montolivet, Marseille-Vauban et Marseille-
Verduron. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Tarascon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Arles 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arles-Est, Arles-Ouest, Port-Saint-Louis-du-Rhône et Saintes-Maries-de-la-Mer. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Tarascon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châteaurenard, Eyguières, Orgon, Saint-Rémy-de-Provence et Tarascon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Tarascon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arles-Est, Arles-Ouest, Châteaurenard, Eyguières, Orgon, Port-Saint-Louis-du-Rhône, Saintes-Maries-de-la-Mer,
Saint-Rémy-de-Provence et Tarascon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Var 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

Draguignan 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Brignoles 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Barjols, Besse-sur-Issole, Brignoles, Cotignac, La Roquebrussanne, Rians, Saint-Maximin-la-Sainte-Baume et
Tavernes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Draguignan 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aups, Callas, Comps-sur-Artuby, Draguignan, Fayence, Le Luc, Lorgues et Salernes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Fréjus 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Fréjus, Grimaud, Le Muy, Saint-Raphaël et Saint-Tropez. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Toulon 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Hyères 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Collobrières, Hyères-Est, Hyères-Ouest et La Crau. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Toulon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cuers, La Garde, La Seyne-sur-Mer, La Valette-du-Var, Le Beausset, Ollioules, Saint-Mandrier-sur-Mer, Six-Fours-
les-Plages, Solliès-Pont, Toulon 1er canton, Toulon 2e canton, Toulon 3e canton, Toulon 4e canton, Toulon 5e canton, Toulon
6e canton, Toulon 7e canton, Toulon 8e canton et Toulon 9e canton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Toulon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cuers, Collobrières, Hyères-Est, Hyères-Ouest, La Crau, La Garde, La Seyne-sur-Mer, La Valette-du-Var, Le
Beausset, Ollioules, Saint-Mandrier-sur-Mer, Six-Fours-les-Plages, Solliès-Pont, Toulon 1er canton, Toulon 2e canton, Toulon
3e canton, Toulon 4e canton, Toulon 5e canton, Toulon 6e canton, Toulon 7e canton, Toulon 8e canton et Toulon 9e canton.
(4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel d'Amiens 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Aisne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Laon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Laon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anizy-le-Château, Chauny, Coucy-le-Château-Auffrique, Craonne, Crécy-sur-Serre, La Fère, Laon-Nord, Laon-Sud,
Marte, Neufchâtel-sur-Aisne, Rozoy-sur-Serre, Sissonne et Tergnier. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Laon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Anizy-le-Château, Aubenton, Chauny, Coucy-le-Château 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">
      </td><td width="333" valign="top">

Auffrique, Craonne, Crécy-sur-Serre, Hirson, La Capelle, La Fère, Laon-Nord, Laon-Sud, Le Nouvion-en-Thiérache, Marte,
Neufchâtel-sur-Aisne, Rozoy-sur-Serre, Sains-Richaumont, Sissonne, Tergnier et Vervins. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vervins 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aubenton, Hirson, La Capelle, Le Nouvion-en-Thiérache, Sains-Richaumont et Vervins. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saint-Quentin 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Quentin 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bohain-en-Vermandois, Guise, Le Catelet, Moÿ-de-l'Aisne, Ribemont, Saint-Quentin-Centre, Saint-Quentin-Nord,
Saint-Quentin-Sud, Saint-Simon, Vermand et Wassigny. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Soissons 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Château-Thierry 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Charly, Château-Thierry, Condé-en-Brie, Fère-en-Tardenois et Neuilly-Saint-Front. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Soissons 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Braine, Oulchy-le-Château, Soissons-Nord, Soissons-Sud, Vailly-sur-Aisne, Vic-sur-Aisne et Villers-Cotterêts.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Soissons 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Braine, Charly-sur-Marne, Château-Thierry, Condé-en-Brie, Fère-en-Tardenois, Neuilly-Saint-Front, Oulchy-le-
Château, Soissons-Nord, Soissons-Sud, Vailly-sur-Aisne, Vic-sur-Aisne et Villers-Cotterêts. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Oise 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Beauvais 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Beauvais 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auneuil, Beauvais-Nord-Est, Beauvais-Nord-Ouest, Beauvais-Sud-Ouest, Chaumont-en-Vexin, Crèvecoeur-le-Grand,
Formerie, Grandvilliers, Le Coudray-Saint-Germer, Marseille-en-Beauvaisis, Méru, Nivillers, Noailles et Songeons. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Clermont 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Breteuil, Clermont, Froissy, Liancourt, Maignelay-Montigny, Mouy et Saint-Just-en-Chaussée. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Beauvais 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auneuil, Beauvais-Nord-Est, Beauvais-Nord-Ouest, Beauvais-Sud-Ouest, Breteuil, Chaumont-en-Vexin, Clermont,
Crèvecoeur-le-Grand, Formerie, Froissy, Grandvilliers, Le Coudray-Saint-Germer, Liancourt, Maignelay-Montigny, Marseille-en-
Beauvaisis, Méru, Mouy, Nivillers, Noailles, Saint-Just-en-Chaussée et Songeons. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Compiègne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Compiègne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Attichy, Compiègne-Nord, Compiègne-Sud-Est, Compiègne-Sud-Ouest, Estrées-Saint-Denis, Guiscard, Lassigny, Noyon,
Ressons-sur-Matz et Ribécourt-Dreslincourt. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Senlis 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Senlis 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Betz, Chantilly, Creil-Nogent-sur-Oise, Creil-Sud, Crépy-en-Valois, Montataire, Nanteuil-le-Haudouin, Neuilly-en-
Thelle, Pont-Sainte-Maxence et Senlis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Somme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

[Abbeville (5)] 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Abbeville 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Abbeville-Nord, Abbeville-Sud, Ailly-le-Haut-Clocher, Ault, Crécy-en-Ponthieu, Friville-Escarbotin, Gamaches,
Hallencourt, Moyenneville, Nouvion, Rue et Saint-Valery-sur-Somme. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" valign="top" width="154">

Amiens 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Abbeville (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Abbeville-Nord, Abbeville-Sud, Ailly-le-Haut-Clocher, Ault, Crécy-en-Ponthieu, Friville-Escarbotin, Gamaches,
Hallencourt, Moyenneville, Nouvion, Rue et Saint-Valery-sur-Somme. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Amiens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amiens 1er Ouest, Amiens 2e Nord-Ouest, Amiens 3e Nord-Est, Amiens 4e Est, Amiens 5e Sud-Est, Amiens 6e Sud, Amiens
7e Sud-Ouest, Amiens 8e Nord, Boves, Conty, Corbie, Hornoy-le-Bourg, Molliens-Dreuil, Oisemont, Picquigny, Poix-de-Picardie
et Villers-Bocage. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Amiens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Acheux-en-Amiénois, Ailly-sur-Noye, Amiens 1er Ouest, Amiens 2e Nord-Ouest, Amiens 3e Nord-Est, Amiens 4e Est,
Amiens 5e Sud-Est, Amiens 6e Sud, Amiens 7e Sud-Ouest, Amiens 8e Nord, Bernaville, Boves, Conty, Corbie, Domart-en-Ponthieu,
Doullens, Hornoy-le-Bourg, Molliens-Dreuil, Montdidier, Moreuil, Oisemont, Picquigny, Poix-de-Picardie, Rosières-en-Santerre,
Roye et Villers-Bocage. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Doullens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Acheux-en-Amiénois, Bernaville, Domart-en-Ponthieu et Doullens. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Montdidier 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ailly-sur-Noye, Montdidier, Moreuil, Rosières-en-Santerre et Roye. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Péronne (16)] 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Albert, Bray-sur-Somme, Chaulnes, Combles, Ham, Nesle, Péronne et Roisel. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

[Péronne (15)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Péronne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Albert, Bray-sur-Somme, Chaulnes, Combles, Ham, Nesle, Péronne et Roisel. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Cour d'appel d'Angers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Maine-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Angers 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Angers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Angers-Centre, Angers-Est, Angers-Nord, Angers-Nord-Est, Angers-Nord-Ouest, Angers-Ouest, Angers-Sud, Angers-
Trélazé, Candé, Chalonnes-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Sarthe, Durtal, Le Lion-d'Angers, Le Louroux-Béconnais, Les Ponts-de-Cé,
Pouancé, Saint-Georges-sur-Loire, Segré, Seiches-sur-le-Loir (à l'exception de la fraction de commune de Mazé-Milon),
Thouarcé (à l'exception de la fraction de commune de Chemillé-en-Anjou) et Tiercé et communes d'Ingrandes-Le Fresne-sur-Loire
et Loire-Authion. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Cholet 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beaupréau, Champtoceaux, Chemillé, Cholet 1er Canton, Cholet 2e Canton, Cholet 3e Canton, Montfaucon-Montigné,
Montrevault et Saint-Florent-le-Vieil et commune de Chemillé-en-Anjou. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saumur 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Saumur 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allonnes, Baugé, Beaufort-en-Vallée (à l'exception de la fraction de commune de Loire-Authion), Doué-la-Fontaine,
Gennes, Longué-Jumelles, Montreuil-Bellay, Noyant, Saumur-Nord, Saumur-Sud et Vihiers (à l'exception de la fraction de
commune de Chemillé-en-Anjou) et commune de Mazé-Milon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Mayenne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="5">

Laval 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Château-Gontier 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bierné, Château-Gontier-Est, Château-Gontier-Ouest, Cossé-le-Vivien, Craon, Grez-en-Bouère et Saint-Aignan-sur-
Roë. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Laval 

</td>
      <td>

Cantons d'Ambrières-les-Vallées, Argentré, Bais, Bierné, Château Gontier-Est, Château-Gontier-Ouest, Chailland, Cossé-le-
Vivien, Couptrain, Craon, Ernée, Évron, Gorron, Grez-en-Bouère, Landivy, Lassay-les-Châteaux, Laval-Est, Laval-Nord-Est,
Laval-Nord-Ouest, Laval-Saint-Nicolas, Laval-Sud-Ouest, Le Horps, Loiron, Mayenne Est, Mayenne-Ouest, Meslay-du-Maine,
Montsûrs, Pré-en-Pail, Saint-Aignan-sur-Roë, Saint-Berthevin, Sainte-Suzanne et Villaines-la-Juhel. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Laval 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argentré, Chailland, Évron, Laval-Est, Laval-Nord-Est, Laval-Nord-Ouest, Laval-Saint-Nicolas, Laval-Sud-Ouest.
Loiron, Meslay-du-Maine, Montsûrs, Saint-Berthevin et Sainte-Suzanne. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Laval 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ambrières-les-Vallées, Argentré, Bais, Chailland, Couptrain, Ernée, Évron, Gorron, Landivy, Lassay-les-Châteaux,
Laval-Est, Laval-Nord-Est, Laval-Nord-Ouest, Laval-Saint-Nicolas, Laval-Sud-Ouest, Le Horps, Loiron, Mayenne Est, Mayenne-
Ouest, Meslay-du-Maine, Montsûrs, Pré-en-Pail, Saint-Berthevin, Sainte-Suzanne et Villaines-la-Juhel. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mayenne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ambrières-les-Vallées, Bais, Couptrain, Ernée, Gorron, Landivy, Lassay-les-Châteaux, Le Horps, Mayenne-Est, Mayenne
Ouest, Pré-en-Pail et Villaines-la-Juhel. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Sarthe 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="6" width="154">

Le Mans 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[La Flèche 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brûlon, La Flèche, Le Lude, Malicorne-sur-Sarthe, Mayet, Pontvallain et Sablé-sur-Sarthe. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[La Flèche 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brûlon, Château-du-Loir, La Chartre-sur-le-Loir, La Flèche, Le Grand-Lucé, Le Lude, Malicorne-sur-Sarthe, Mayet,
Pontvallain et Sablé-sur-Sarthe. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Le Mans 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allonnes, Ballon, Conlic, Écommoy, La Suze-sur-Sarthe, Le Mans-Centre, Le Mans-Est-Campagne, Le Mans-Nord-Campagne,
Le Mans-Nord-Ouest, Le Mans-Nord-Ville, Le Mans-Ouest, Le Mans-Sud-Est, Le Mans-Sud-Ouest, Le Mans-Ville-Est, Loué, Montfort-
le-Gesnois et Sillé-le-Guillaume. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Le Mans 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allonnes, Ballon, Beaumont-sur-Sarthe, Bonnétable, Bouloire, Conlie, Éconunoy, Fresnay-sur-Sarthe, La Ferté-
Bernard, La Fresnaye-sur-Chédouet, La Suze-sur-Sarthe, Le Mans-Centre, Le Mans-Est-Campagne, Le Mans-Nord-Campagne, Le Mans-
Nord Ouest, Le Mans-Nord-Ville, Le Mans-Ouest, Le Mans-Sud-Est, Le Mans-Sud-Ouest, Le Mans-Ville-Est, Loué, Mamers, Marolles-
les-Braults, Montfort-le-Gesnois, Montmirail, Saint-Calais, Saint-Paterne, Sillé-le-Guillaume, Tuffé et Vibraye. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Mamers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beaumont-sur-Sarthe, Bonnétable, Fresnay-sur-Sarthe, La Ferté-Bernard, La Fresnaye-sur-Chédouet, Mamers, Marolles-
les-Braults, Montmirail, Saint-Paterne et Tuffé. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Calais 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bouloire, Château-du-Loir, La Chartre-sur-le-Loir, Le Grand-Lucé, Saint-Calais et Vibraye. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel de Basse-Terre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Guadeloupe 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="2">

Basse-Terre 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Basse-Terre 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Basse-Terre 1er canton, Basse-Terre 2e canton, Bouillante, Capesterre-Belle-Eau 1er canton, Capesterre-Belle-Eau
2e canton, Gourbeyre, Goyave (uniquement la commune de Goyave), Les Saintes, Pointe-Noire, Saint-Claude, Sainte-Rose 2e
canton (uniquement la commune de Deshaies), Trois-Rivières et Vieux-Habitants. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Martin 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Saint-Barthélemy, Saint-Martin 1er canton et Saint-Martin 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Pointe-à-Pitre 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Pointe-à-Pitre 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Anse-Bertrand, Baie-Mahault, Capesterre-de-Marie-Galante, Grand-Bourg, Goyave (uniquement la fraction de la commune
de Petit-Bourg), La Désirade, Lamentin, Le Gosier 1er canton, Le Gosier 2e canton, Le Moule 1er canton, Le Moule 2e canton,
Les Abymes 1er canton, Les Abymes 2e canton, Les Abymes 3e canton, Les Abymes 4e canton, Les Abymes 5e canton, Morne-à-l'Eau
1er canton, Morne-à-l'Eau 2e canton, Petit-Bourg, Petit-Canal, Pointe-à-Pitre 1er canton, Pointe-à-Pitre 2e canton, Pointe-à-
Pitre 3e canton, Sainte-Anne 1er canton, Sainte-Anne 2e canton, Sainte-Rose 1er canton, Sainte-Rose 2e canton (uniquement la
fraction de la commune de Sainte-Rose), Saint-François et Saint-Louis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Cour d'appel de Bastia 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Corse-du-Sud 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" width="154" valign="top">

Ajaccio 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Ajaccio 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ajaccio 1er canton, Ajaccio 2e canton, Ajaccio 3e canton, Ajaccio 4e canton, Ajaccio 5e canton, Ajaccio 6e canton,
Ajaccio 7e canton, Bastelica, Celavo-Mezzana, Cruzini-Cinarca, Les Deux-Sevi, Les Deux-Sorru, Santa-Maria-Siché et Zicavo.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Sartène 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bonifacio, Figari, Levie, Olmeto, Petreto-Bicchisano, Porto-Vecchio, Sartène et Tallano-Scopamène. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Ajaccio 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ajaccio 1er canton, Ajaccio 2e canton, Ajaccio 3e canton, Ajaccio 4e canton, Ajaccio 5e canton, Ajaccio 6e canton,
Ajaccio 7e canton, Bastelica, Bonifacio, Celavo-Mezzana, Cruzini-Cinarca, Figari, Les Deux-Sevi, Les Deux-Sorru, Levie,
Olmeto, Petreto-Bicchisano, Porto-Vecchio, Santa-Maria-Siché, Sartène, Tallano-Scopamène et Zicavo. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Haute-Corse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Bastia 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bastia 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alto-di-Casaconi, Bastia 1er canton, Bastia 2e canton, Bastia 3e canton, Bastia 4e canton, Bastia 5e canton Lupino,
Bastia 6e canton Furiani-Montésoro, Borgo, Campoloro-di-Moriani, Capobianco, Fiumalto-d'Ampugnani, La Conca-d'Oro, Le Haut
Nebbio, Moïta-Verde, Prunelli-di-Fiumorbo, Sagro-di-Santa-Giulia, San-Martino-di-Lota et Vescovato. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Bastia 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alto-di-Casaconi, Bastia 1er canton, Bastia 2e canton, Bastia 3e canton, Bastia 4e canton, Bastia 5e canton Lupino,
Bastia 6e canton Furiani-Montésoro, Belgodère, Borgo, Bustanico, Calenzana, Calvi, Campoloro-di-Moriani, Capobianco,
Castifao-Morosaglia, Corte, Fiumalto-d'Ampugnani, Ghisoni, La Conca-d'Oro, Le Haut Nebbio, L'Île-Rousse, Moïta-Verde, Niolu-
Omessa, Orezza-Alesani, Prune lli-di-Fiumorbo, Sagro-di-Santa-Giulia, San-Martino-di-Lota, Venaco, Vescovato et Vezzani.
(4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Corte 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bustanico, Castifao-Morosaglia, Corte, Ghisoni, Niolu Omessa, Orezza-Alesani, Venaco et Vezzani. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[lle-Rousse 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Belgodère, Calenzana, Calvi et L'Île-Rousse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Cour d'appel de Besançon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Doubs 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" valign="top" width="154">

Besançon 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Besançon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amancey, Audeux, Baume-les-Dames, Besançon-Est, Besançon-Nord-Est, Besançon-Nord-Ouest, Besançon-Ouest, Besançon-
Planoise, Besançon-Sud, Boussières, Clerval, L'Isle-sur-le-Doubs, Marchaux, Ornans (à l'exception de la fraction de commune
d'Etalans), Quingey, Rougemont et Roulans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Pontarlier 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Levier, Montbenoît, Morteau, Mouthe, Pontarlier, Pierrefontaine-les-Varans, Vercel-Villedieu-le-Camp et commune
d'Etalans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Montbéliard 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Montbéliard 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Audincourt, Étupes, Hérimoncourt, Le Russey, Maîche, Montbéliard-Est, Montbéliard-Ouest, Pont-de-Roide, Saint-
Hippolyte, Sochaux-Grand-Charmont de Valentigney. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Haute-Saône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Vesoul 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Gray 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Autrey-Iès-Gray, Champlitte, Dampierre-sur-Salon, Fresne Saint-Mamès, Gray, Gy, Marnay et Pesmes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lure (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Champagney, Faucogney-et-la-Mer, Héricourt-Est, Héricourt-Ouest, Lure-Nord, Lure-Sud, Luxeuil-les-Bains, Mélisey,
Saint-Loup-sur-Semouse, Saint-Sauveur, Saulx, Vauvillers et Villersexel. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Vesoul 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amante, Combeaufontaine, Jussey, Montbozon, Noroy-le Bourg, Port-sur-Saône, Rioz, Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin,
Vesoul Est, Vesoul-Ouest et Vitrey-sur-Mance. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vesoul 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amante, Autrey-lès-Gray, Champlitte, Combeaufontaine, Dampierre-sur-Salon, Fresne-Saint-Mamès, Gray, Gy, Jussey,
Marnay, Montbozon, Noroy-le-Bourg, Pesmes, Port-sur-Saône, Rioz, Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin, Vesoul-Est, Vesoul-Ouest et
Vitrey sur-Mance. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

[Lure (5)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Lure 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Champagney, Héricourt-Est, Héricourt-Ouest, Lure-Nord, Lure-Sud, Mélisey et Villersexel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Lure 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Champagney, Faucogney-et-la-Mer, Héricourt-Est, Héricourt-Ouest, Lure-Nord, Lure-Sud, Luxeuil-les-Bains, Mélisey,
Saint-Loup-sur-Semouse, Saint-Sauveur, Saulx, Vauvillers et Villersexel. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Luxeuil-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Faucogney-et-la-Mer, Luxeuil-les-Bains, Saint-Loup-sur-Semouse, Saint-Sauveur, Saulx et Vauvillers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Jura 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Lons-le-Saunier 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Dole 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arbois, Champagnole, Chaumergy, Chaussin, Chemin, Dampierre, Dole-Nord-Est, Dole-Sud-Ouest, Gendrey, Les Planches-
en-Montagne, Montbarrey, Montmirey-le-Château, Nozeroy, Poligny, Rochefort-sur-Nenon, Salins-les-Bains et Villers-Farlay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Lons-le-Saunier 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arinthod, Beaufort, Bletterans, Clairvaux-les-Lacs, Conliège, Lons-le-Saunier-Nord, Lons-le-Saunier-Sud, Orgelet,
Saint-Amour, Saint-Julien, Sellières et Voiteur. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Claude 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons Les Bouchoux, Moirans-en-Montagne, Morez, Saint-Claude et Saint-Laurent-en-Grandvaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Dont une chambre détachée à Dole 

</td>
      <td align="left" valign="top">
      </td><td align="left" valign="top">

Ressort de la chambre détachée à Dole : cantons d'Arbois, 

Champagnole, Chaumergy, Chaussin, Chemin, Dampierre, 

Dole-Nord-Est, Dole-Sud-Ouest, Gendrey, Les Planches-en-Montagne, 

Montbarrey, Montmirey-le-Château, Nozeroy, Poligny, 

Rochefort-sur-Nenon, Salins-les-Bains et Villers-Farlay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Territoire de Belfort 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Belfort 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Belfort 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beaucourt, Belfort-Centre, Belfort-Est, Belfort-Nord, Belfort-Ouest, Belfort-Sud, Châtenois-les-Forges, Danjoutin,
Delle, Fontaine, Giromagny, Grandvillars, Offemont, Rougemont-le-Château et Valdoie. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Bordeaux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Charente 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="5">

Angoulême 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Angoulême 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Angoulême-Est, Angoulême-Nord, Angoulême-Ouest, Blanzac-Porcheresse, Gond-Pontouvre, Hiersac, La Couronne, La
Rochefoucauld, Montbron, Rouillac, Ruelle-sur-Touvre, Saint-Amant de-Boixe, Soyaux et Villebois-Lavalette. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Angoulême 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigre, Angoulême-Est, Angoulême-Nord, Angoulême Ouest, Blanzac-Porcheresse, Chabanais, Champagne-Mouton, Confolens-
Nord, Confolens-Sud, Gond-Pontouvre, Hiersac, La Couronne, La Rochefoucauld, Mansle, Montbron, Montemboeuf, Rouillac, Ruelle-
sur-Touvre, Ruffec, Saint-Amant-de-Boixe, Saint-Claud, Soyaux, Villebois-Lavalette et Villefagnan. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Cognac 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aubeterre-sur-Dronne, Baignes-Sainte-Radegonde, Barbezieux-Saint-Hilaire, Brossac, Chalais, Châteauneuf-sur-
Charente, Cognac-Nord, Cognac-Sud, Jarnac, Montmoreau-Saint-Cybard et Segonzac. (2)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Confolens 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Chabanais, Champagne-Mouton, Confolens-Nord, Confolens-Sud, Montemboeuf et Saint-Claud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Ruffec 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigre, Mansle, Ruffec et Villefagnan. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Dordogne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="2">

Bergerac 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Bergerac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beaumont-du-Périgord, Bergerac 1er Canton, Bergerac 2e Canton, Eymet, Issigeac, La Force, Lalinde, Le Buisson-de-
Cadouin, Monpazier, Sainte-Alvère, Sigoulès, Vélines, Villamblard, Villefranche-de-Lonchat et commune de Val de Louyre et
Caudeau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Sarlat-la-Canéda 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Belvès, Carlux, Domme, Le Bugue, Saint-Cyprien, Salignac-Eyvigues, Sarlat-la-Canéda et Villefranche-du-Périgord. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Périgueux 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Périgueux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Brantôme, Bussière-Badil, Champagnac-de-Belair, Excideuil, Hautefort, Jumilhac-le-Grand, Lanouaille, Mareuil,
Montagrier, Montignac, Montpon-Ménestérol, Mussidan, Neuvic, Nontron, Périgueux-Centre, Périgueux-Nord-Est, Périgueux-Ouest,
Ribérac, Saint-Pardoux-la-Rivière, Saint-Astier, Saint-Aulaye, Saint-Pierre-de-Chignac, Savignac-les-Églises, Terrasson-
Lavilledieu, Thenon, Thiviers, Vergt (à l'exception de la fraction de commune de Val de Louyre et Caudeau) et Verteillac. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Gironde 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="7">

Bordeaux 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Arcachon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arcachon, Audenge, Belin-Béliet et La Teste-de-Buch. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Bazas 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auros, Bazas, Captieux, Grignols, Langon, Saint-Symphorien et Villandraut. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Blaye 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Blaye, Bourg, Saint-Ciers-sur-Gironde et Saint-Savin. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Bordeaux 

</td>
      <td>

Cantons d'Auros, Bazas, Bègles, Blanquefort, Bordeaux 1er canton, Bordeaux 2e canton, Bordeaux 3e canton, Bordeaux 4e canton,
Bordeaux 5e canton, Bordeaux 6e canton, Bordeaux 7e canton, Bordeaux 8e canton, Cadillac, Captieux, Carbon-Blanc, Castelnau-
de-Médoc, Cenon, Créon, Floirac, Gradignan, Grignols, La Brède, La Réole, Langon, Le Bouscat, Lesparre-Médoc, Lormont,
Mérignac 1er canton, Mérignac 2e canton, Monségur, Pauillac, Pellegrue, Pessac 1er canton, Pessac 2e canton, Podensac, Saint-
André-de-Cubzac, Saint-Laurent-Médoc, Saint-Macaire, Saint-Médard-en-Jalles, Saint-Symphorien, Saint-Vivien-de-Médoc,
Sauveterre-de-Guyenne, Talence, Targon, Villandraut et Villenave-d'Ornon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Bordeaux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bègles, Blanquefort, Bordeaux 1er canton, Bordeaux 2e canton, Bordeaux 3e canton, Bordeaux 4e canton, Bordeaux 5e
canton, Bordeaux 6e canton, Bordeaux 7e canton, Bordeaux 8e canton, Cadillac, Carbon-Blanc, Castelnau-de-Médoc, Cenon, Créon,
Floirac, Gradignan, La Brède, Le Bouscat, Lormont, Mérignac 1er canton, Mérignac 2e canton, Pessac 1er canton, Pessac 2e
canton, Podensac, Saint-André-de-Cubzac, Saint-Médard-en-Jalles, Talence et Villenave-d'Ornon. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Bordeaux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bègles, Blanquefort, Bordeaux 1er canton, Bordeaux 2e canton, Bordeaux 3e canton, Bordeaux 4e canton, Bordeaux 5e
canton, Bordeaux 6e canton, Bordeaux 7e canton, Bordeaux 8e canton, Cadillac, Carbon-Blanc, Castelnau-de-Médoc, Cenon, Créon,
Floirac, Gradignan, La Brède, Le Bouscat, Lesparre-Médoc, Lormont, Mérignac 1er canton, Mérignac 2e canton, Pauillac, Pessac
1er canton, Pessac 2e canton, Podensac, Saint-André-de-Cubzac, Saint-Laurent-Médoc, Saint-Médard-en-Jalles, Saint-Vivien-de-
Médoc, Talence et Villenave-d'Ornon. (10 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lesparre-Médoc 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Lesparre-Médoc, Pauillac, Saint-Laurent-Médoc et Saint-Vivien-de-Médoc. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Libourne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Libourne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Branne, Castillon-la-Bataille, Coutras, Fronsac, Guîtres, Libourne, Lussac, Pujols et Sainte-Foy-la-Grande. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Libourne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Blaye, Bourg, Branne, Castillon-la-Bataille, Coutras, Fronsac, Guîtres, Libourne, Lussac, Pujols, Saint-Ciers-sur-
Gironde, Saint-Savin et Sainte-Foy-la-Grande. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Cour d'appel de Bourges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cher 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="5" valign="top" width="154">

Bourges 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bourges 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Baugy, Bourges 1er canton, Bourges 2° canton, Bourges 3e canton, Bourges 4e canton, Bourges 5e canton, Chârost,
Les Aix d'Angillon, Levet, Mehun-sur-Yèvre, Saint-Doulchard et Saint-Martin-d'Auxigny. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Bourges 

</td>
      <td>

Cantons d'Argent-sur-Sauldre, Aubigny-sur-Nère, Baugy, Bourges 1er canton, Bourges 2e canton, Bourges 3e canton, Bourges 4e
canton, Bourges 5e canton, Chârost, Graçay, Henrichemont, La Chapelle d'Angillon, Les Aix-d'Angillon, Léré, Levet, Lury-sur-
Arnon, Mehun sur-Yèvre, Saint-Doulchard, Saint-Martin-d'Auxigny, Sancergues, Sancerre, Vailly-sur-Sauldre, Vierzon 1er canton
et Vierzon 2e canton. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Bourges 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Baugy, Bourges 1er canton, Bourges 2e canton, Bourges 3e canton, Bourges 4e canton, Bourges 5e canton, Chârost,
Graçay, Les Aix-d'Angillon, Levet, Lury-sur-Arnon, Mehun sur-Yèvre, Saint-Doulchard, Saint-Martin-d'Auxigny, Vierzon 1er
canton et Vierzon 2e canton. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Saint-Amand-MontrondCantons</td>
      <td> de Charenton-du-Cher, Châteaumeillant, Châteauneuf-sur-Cher, Dun-sur-Auron, La Guerche-sur-l'Aubois, Le Châtelet,
Lignières, Nérondes, Saint-Amand-Montrond, Sancoins et Saulzais-le-Potier. </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Vierzon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Graçay, Lury-sur-Arnon, Vierzon 1er canton et Vierzon 2e canton. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Indre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Châteauroux 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Le Blanc 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bélâbre, Le Blanc, Mézières-en-Brenne, Saint-Benoît-du-Sault, Saint-Gaultier et Tournon-Saint-Martin. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Châteauroux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ardentes, Argenton-sur-Creuse, Buzançais, Châteauroux Centre, Châteauroux-Est, Châteauroux-Ouest, Châteauroux-Sud,
Châtillon-sur-Indre, Écueillé, Levroux et Valençay. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Châteauroux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aigurande, Ardentes, Argenton-sur-Creuse, Bélâbre, Buzançais, Châteauroux-Centre, Châteauroux-Est, Châteauroux-
Ouest, Châteauroux-Sud, Châtillon-sur-Indre, Écueillé, Éguzon-Chantôme, Issoudun-Nord, Issoudun-Sud, La Châtre, Le Blanc,
Levroux, Mézières-en-Brenne, Neuvy-Saint-Sépulchre, Saint-Benoîtè-du-Sault, Saint-Christophe-en-Bazelle, Saint-Gaultier,
Tournon-Saint-Martin, Sainte-Sévère-sur-Indre, Valençay et Vatan. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Issoudun 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Issoudun-Nord, Issoudun-Sud, Saint-Christophe-en-Bazelle et Vatan. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[La Châtre 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aigurande, Éguzon-Chantôme, La Châtre, Neuvy-Saint-Sépulchre et Sainte-Sévère-sur-Indre. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596">

Nièvre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" width="154" valign="top">

Nevers 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Château-Chinon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Château-Chinon (Ville), Châtillon-en-Bazois, Fours, Luzy, Montsauche-les-Settons et Moulins-Engilbert. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Clamecy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brinon-sur-Beuvron, Clamecy, Corbigny, Lormes, Tannay et Varzy. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Clamecy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brinon-sur-Beuvron, Clamecy, Corbigny, Donzy, Lormes, Montsauche-les-Settons, Saint-Amand-en-Puisaye, Tannay et
Varzy. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Cosne-Cours-sur-Loire 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cosne-Cours-sur-Loire-Nord, Cosne-Cours-sur-Loire-Sud, Donzy, La Charité-sur-Loire, Pouilly-sur-Loire, Prémery et
Saint-Amand-en-Puisaye. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nevers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Decize, Dornes, Guérigny, Imphy, La Machine, Nevers Centre, Nevers-Est, Nevers-Nord, Nevers-Sud, Pougues-les-Eaux,
Saint-Benin-d'Azy, Saint-Pierre-le-Moûtier et Saint-Saulge. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nevers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Château-Chinon (Ville), Châtillon-en-Bazois, Cosne Cours-sur-Loire-Nord, Cosne-Cours-sur-Loire-Sud, Decize,
Dornes, Fours, Guérigny, Imphy, La Charité-sur-Loire, La Machine, Luzy, Moulins-Engilbert, Nevers-Centre, Nevers-Est, Nevers-
Nord, Nevers Sud, Pougues-les-Eaux, Pouilly-sur-Loire, Prémery, Saint-Benin d'Azy, Saint-Pierre-le-Moûtier et Saint-Saulge.
(10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Caen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Calvados 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="6" valign="top">

Caen 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Bayeux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Balleroy, Bayeux, Caumont-l'Éventé, Isigny-sur-Mer, Ryes et Trévières. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Caen 

</td>
      <td>

Cantons de Balleroy, Bayeux, Bourguébus, Bretteville-sur-Laize, Cabourg, Caen 1er canton, Caen 2e canton, Caen 3e canton,
Caen 4e canton, Caen 7e canton, Caen 8e canton, Caen 9e canton, Caen 10e canton, Caen-Ilérouville Caen 6e canton, Caumont-
l'Éventé, Creully, Douvres-la-Délivrande, Évrecy, Falaise-Nord, Falaise-Sud, Hérouville-Saint-Clair Caen 5e canton, Isigny-
sur-Mer, Mortcaux Couliboeuf, Ouistreham, Ryes, Tilly-sur-Seulles, Trévières, Troarn, Thury-Harcourt et Villers-Bocage. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Caen 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bourguébus, Cabourg, Caen 1er canton, Caen 2e canton, Caen 3e canton, Caen 4e canton, Caen 7e canton, Caen 8e
canton, Caen 9e canton, Caen 10e canton, Caen-Hérouville Caen 6e canton, Creully, Douvres-la-Délivrande, Évrecy, Hérouville-
Saint-Clair Caen 5e canton, Ouistreham, Tilly-sur-Seulles, Troarn et Villers-Bocage. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Caen 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bourguébus, Bretteville-sur-Laize, Cabourg, Caen 1er canton, Caen 2e canton, Caen 3e canton, Caen 4e canton, Caen
7e canton, Caen 8e canton, Caen 9e canton, Caen 10e canton, Caen-Hérouville Caen 6e canton, Creully, Douvres-la-Délivrande,
Évrecy, Falaise-Nord, Falaise-Sud, Hérouville-Saint-Clair Caen 5e canton, Morteaux-Couliboeuf, Ouistreham, Tilly-sur-Seulles,
Troarn, Thury-Harcourt et Villers-Bocage. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Falaise 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bretteville-sur-Laize, Falaise-Nord, Falaise-Sud, Morteaux-Couliboeuf et Thury-Harcourt. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Vire 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aunay-sur-Odon, Condé-sur-Noireau, Le Bény-Bocage, Saint-Sever-Calvados, Vassy et Vire. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Lisieux 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Lisieux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Lisieux 1er canton, Lisieux 2e canton, Lisieux 3e canton, Livarot, Mézidon-Canon, Orbec et Saint-Pierre-sur-Dives.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lisieux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Blangy-le-Château, Cambremer, Dozulé, Honfleur, Lisieux 1er canton, Lisieux 2e canton, Lisieux 3e canton, Livarot,
Mézidon-Canon, Orbec, Pont-l'Évêque, Saint-Pierre-sur-Dives et Trouville-sur-Mer. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Pont-l'Évêque 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Blangy-le-Château, Cambremer, Dozulé, Honfleur, Pont l'Évêque et Trouville-sur-Mer. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Manche 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Cherbourg-en-Cotentin 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Cherbourg-en-Cotentin 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Barneville-Carteret, Beaumont-Hague, Bricquebec, Cherbourg-Octeville-Nord-Ouest, Cherbourg-Octeville-Sud-Est,
Cherbourg-Octeville-Sud-Ouest, Équeurdreville-Hainneville, Les Pieux, Montebourg, Quettehou, Sainte-Mère-Eglise (à
l'exception de la fraction de commune de Carentan les Marais), Saint-Pierre-Eglise, Saint-Sauveur-le-Vicomte, Tourlaville et
Valognes et commune de Picauville. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="2" valign="top">

Coutances 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Avranches 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Avranches, Barenton, Bréccy, Ducey, Granville, Isigny-le-Buat, Juvigny-le-Tertre, La Haye-Pesnel, Le Teilleul,
Mortain, Pontorson, Saint-Hilaire-du-Harcouët, Saint-James, Saint-Pois, Sartilly, Sourdeval et Villedieu-les-Poêles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Coutances 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bréhal, Canisy, Carentan, Cerisy-la-Salle, Coutances, Gavray, La Haye-du-Puits (à l'exception de la fraction de
commune de Picauville), Lessay, Marigny, Montmartin-sur-Mer, Percy, Périers, Saint-Clair-sur-l'Elle, Saint-Jean-de-Daye,
Saint-Lô-Est, Saint-Lô-Ouest, Saint-Malo-de-la-Lande, Saint-Sauveur-Lendelin, Tessy-sur-Vire et Torigni-sur-Vire et commune
de Carentan les Marais. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Orne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Alençon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Alençon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alençon 1er Canton, Alençon 2e Canton, Alençon 3e Canton, Bazoches-sur-Hoëne, Bellême, Carrouges, Courtomer,
L'Aigle-Est, L'Aigle-Ouest, Le Theil, Le Mêle-sur-Sarthe, Longny-au-Perche, Mortagne-au-Perche, Moulins-la-Marche, Nocé,
Pervenchères, Rémalard, Sées et Tourouvre et commune de Chailloué. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="2">

Argentan 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Argentan 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Argentan-Est, Argentan-Ouest, Briouze, Écouché, Exmes, Gacé, La Ferté-Frênel, Le Merlerault, Mortrée (à l'exception
de la fraction de commune de Chailloué), Putanges-Pont-Écrepin, Trun et Vimoutiers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Flers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Athis-de-l'Orne, Domfront, Flers-Nord, Flers-Sud, Juvigny-sous-Andaine, La Ferté-Macé, Messei, Passais et
Tinchebray. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Cour d'appel de Cayenne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Guyane 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Cayenne 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Cayenne 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Cantons d'Approuague-Kaw, Cayenne 1er canton Nord-Ouest, 

Cayenne 2e canton Nord-Est, Cayenne 3e canton Sud-Ouest, 

Cayenne 4e canton Centre, Cayenne 5e canton Sud, Cayenne 

6e canton Sud-Est, Iracoubo, Kourou, Macouria, Mana, Maripasoula, 

Matoury, Montsinéry-Tonnegrande, Remire-Montjoly, Roura, 

Saint-Georges-Oyapoc, Saint-Laurent-du-Maroni et Sinnamary. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Dont une chambre détachée à Saint-Laurent-du-Maroni 

</td>
      <td valign="top" align="left">
      </td><td valign="top" align="left">

Ressort de la chambre détachée à Saint-Laurent-du-Maroni : 

cantons de Mana, Maripasoula, Saint-Laurent-du-Maroni. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3">

Cour d'appel de Chambéry 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3">

Haute-Savoie 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Annecy 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Annecy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alby-sur-Chéran, Annecy-Centre, Annecy-le-Vieux, Annecy-Nord-Est, Annecy-Nord-Ouest, Faverges, Rumilly, Seynod,
Thônes et Thorens-Glières. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Bonneville 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Bonneville 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bonneville, Chamonix-Mont-Blanc, Cluses, La Roche-sur-Foron, Saint-Gervais-les-Bains, Saint-Jeoire, Sallanches,
Samoëns, Scionzier et Taninges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

Thonon-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Annemasse 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Annemasse-Nord, Annemasse-Sud, Cruseilles, Frangy, Reignier, Saint-Julien-en-Genevois et Seyssel. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Julien-en-Genevois 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Annemasse-Nord, Annemasse-Sud, Cruseilles, Frangy, Reignier, Saint-Julien-en-Genevois et Seyssel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Thonon-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Abondance, Boëge, Douvaine, Évian-les-Bains, Le Biot, Thonon-les-Bains-Est et Thonon-les-Bains-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Savoie 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Chambéry 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Aix-les-Bains 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aix-les-Bains-Centre, Aix-les-Bains-Nord-Grésy, Aix-les-Bains-Sud, Albens, Le Châtelard, Ruffieux et Yenne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Chambéry 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chambéry-Est, Chambéry-Nord, Chambéry-Sud, Chambéry-Sud-Ouest, Chamoux-sur-Gelon, Cognin, La Motte Servolex, La
Ravoire, La Rochette, Le Pont-de-Beauvoisin, Les Échelles, Montmélian, Saint-Alban-Leysse, Saint-G enix-sur-Gui ers et Saint-
Pierre-d'Albigny. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Chambéry 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aix-les-Bains-Centre, Aix-les-Bains-Nord-Grésy, Aix-les-Bains-Sud, Albens, Chambéry-Est, Chambéry-Nord, Chambéry-
Sud, Chambéry-Sud-Ouest, Chamoux-sur-Gclon, Cognin, La Motte Servolex, La Ravoire, La Rochette, Le Châtelard, Le Pont-de-
Beauvoisin, Les Échelles, Montmélian, Ruffieux, Saint-Alban-Leysse, Saint-Genix-sur-Guiers, Saint-Pierre-d'Albigny et Yenne.
(4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Albertville 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Albertville 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Albertville-Nord, Albertville-Sud, Beaufort, Grésy-sur-Isère et Ugine. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Albertville 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aiguebelle, Aime, Albertville-Nord, Albertville-Sud, Beaufort, Bourg-Saint-Maurice, Bozel, Grésy-sur-Isère, La
Chambre, Lanslebourg-Mont-Cenis, Modane, Moûtiers, Saint-Jean-de-Maurienne, Saint-Michel-de-Maurienne et Ugine. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Moutiers Tarentaise 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aime, Bourg-Saint-Maurice, Bozel et Moûtiers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Jean-de-Maurienne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aiguebelle, La Chambre, Lanslebourg-Mont-Cenis, Modane, Saint-Jean-de-Maurienne et Saint-Michel-de-Maurienne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Cour d'appel de Colmar 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Bas-Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="4">

Strasbourg 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Haguenau 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bischwiller, Brumath, Haguenau, Hochfelden, Lauterbourg, Niederbronn-les-Bains, Seltz, Soultz-sous-Forêts,
Truchtersheim, Wissembourg et Woerth et commune de Val de Moder. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Illkirch-Graffenstaden 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Benfeld, Erstein, Geispolsheim et Illkirch-Graffenstaden. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Schiltigheim 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bischheim, Mundolsheim et Schiltigheim. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Strasbourg 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Strasbourg 1er Canton, Strasbourg 2e Canton, Strasbourg 3e Canton, Strasbourg 4e Canton, Strasbourg 5e Canton,
Strasbourg 6e Canton, Strasbourg 7e Canton, Strasbourg 8e Canton, Strasbourg 9e Canton et Strasbourg 10e Canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="2" valign="top">

Saverne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Molsheim 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Molsheim, Obernai, Rosheim, Saales, Schirmeck et Wasselonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saverne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bouxwiller (à l'exception de la fraction de commune de Val de Moder), Drulingen, La Petite-Pierre, Marmoutier,
Sarre-Union et Saverne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Bas-Rhin et Haut-Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Colmar 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Sélestat 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Barr, Marckolsheim, Sainte-Marie-aux-Mines, Sélestat, Villé et Ribeauvillé. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Haut-Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="2">

Colmar 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Colmar 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Andolsheim, Colmar-Nord, Colmar-Sud, Kaysersberg, Lapoutroie, Munster, Neuf-Brisach et Wintzenheim. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Guebwiller 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ensisheim, Guebwiller, Rouffach et Soultz-Haut-Rhin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Mulhouse 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Mulhouse 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Altkirch, Dannemarie, Ferrette, Habsheim, Hirsingue, Huningue, Illzach, Mulhouse-Est, Mulhouse-Nord, Mulhouse-
Ouest, Mulhouse-Sud, Sierentz et Wittenheim et commune de Bernwiller. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Thann 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cernay (à l'exception de la fraction de commune de Bernwiller), Masevaux, Saint-Amarin et Thann. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Cour d'appel de Dijon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Côte-d'Or 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="5" valign="top">

Dijon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Beaune 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arnay-le-Duc, Beaune-Nord, Beaune-Sud, Bligny-sur-Ouchc, Licrnais, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Pouilly-en-Auxois,
Saint-Jean-de-Losne et Seurre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Châtillon-sur-Seine 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aignay-le-Duc, Baigneux-les-Juifs, Châtillon-sur-Seine, Laignes, Montigny-sur-Aube et Recey-sur-Ource. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Dijon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auxonne, Chenôve, Dijon 1er canton, Dijon 2e canton, Dijon 3e canton, Dijon 4e canton, Dijon 5e canton, Dijon 6e
canton, Dijon 7e canton, Dijon 8e canton, Fontaine-Française, Fontaine-lès Dijon, Genlis, Gevrey-Chambertin, Grancey-le-
Château-Neuvelle, ls sur-Tille, Mirebeau-sur-Bèze, Pontailler-sur-Saône, Saint-Seine l'Abbaye, Selongey et Sombernon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Montbard 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aignay-le-Duc, Baigneux-les-Juifs, Châtillon-sur-Seine, Laignes, Montbard, Montigny-sur-Aube, Précy-sous-Thil,
Recey-sur-Ource, Saulieu, Semur-en-Auxois, Venarey-les-Laumes et Vitteaux. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Semur-en-Auxois 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Montbard, Précy-sous-Thil, Saulieu, Semur-en-Auxois, Venarey-les-Laumes et Vitteaux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Haute-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Chaumont 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Chaumont 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Andelot-Blancheville, Arc-en-Barrois, Bourmont, Châteauvillain, Chaumont-Nord, Chaumont-Sud, Clefmont,
Doulaincourt-Saucourt, Juzennecourt, Nogent, Saint-Blin et Vignory. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Chaumont 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Andelot-Blancheville, Arc-en-Barrois, Auberive, Bourbonne-les-Bains, Bourmont, Châteauvillain, Chaumont-Nord,
Chaumont-Sud, Clefmont, Doulaincourt-Saucourt, Fayl-Billot, Juzennecourt, Laferté-sur-Amance, Langres, Longeau-Percey,
Neuilly-l'Évêque, Nogent, Prauthoy, Saint-Blin, Terre-Natale, Val-de-Meuse et Vignory. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Langres 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auberive, Bourbonne-les-Bains, Fayl-Billot, Laferté-sur-Amance, Langres, Longeau-Percey, Neuilly-l'Évêque,
Prauthoy, Terre-Natale et Val-de-Meuse. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Dizier 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chevillon, Doulevant-le-Château, Joinville, Montier-en-Der, Poissons, Saint-Dizier-Centre, Saint-Dizier-Nord-Est,
Saint-Dizier-Ouest, Saint-Dizier-Sud-Est et Wassy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Saône-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="8">

Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Autun 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Autun-Nord, Autun-Sud, Épinac, Issy-l'Évêque, Lucenay-l'Évêque et Saint-Léger-sous-Beuvray. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Buxy, Chagny, Chalon-sur-S aône-Centre, Chalon-sur-Saône-Nord, Chalon-sur-Saône-Ouest, Chalon-sur-Saône-Sud,
Givry, Saint-Germain-du-Plain, Saint-Martin-en-Bresse, Sennecey-le-Grand et Verdun-sur-le-Doubs. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Beaurepaire-en-Bresse, Buxy, Chagny, Chalon-sur-Saône Centre, Chalon-sur-Saône-Nord, Chalon-sur-Saône-Ouest,
Chalon sur-Saône-Sud, Cuiseaux, Cuisery, Givry, Louhans, Montpont-en-Bresse, Montret, Pierre-de-Bresse, Saint-Germain-du-
Bois, Saint-Germain-du-Plain, Saint-Martin-en-Bresse, Sennecey-le-Grand et Verdun-sur-le-Doubs. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Le Creusot 

</td>
      <td>

Cantons d'Autun-Nord, Autun-Sud, Couches, Épinac, Issy-l'Évêque, Le Creusot-Est, Le Creusot-Ouest, Lucenay-l'Évêque, Mesvres,
Montcenis, Montceau-les-Mines-Nord, Montceau-les-Mines-Sud, Montchanin, Mont-Saint-Vincent et Saint-Léger-sous-Beuvray. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Le Creusot 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Couches, Le Creusot-Est, Le Creusot-Ouest, Mesvres et Montcenis. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Le Creusot 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Autun-Nord, Autun-Sud, Couches, Épinac, Issy-l'Évêque, Le Creusot-Est, Le Creusot-Ouest, Lucenay-l'Évêque, Mesvres,
Montcenis, et Saint-Léger-sous-Beuvray. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Louhans 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bcaurepaire-en-Bresse, Cuiscaux, Cuiscr, Louhans, Montpont-en-Bresse, Montret, Pierre-de-Bresse et Saint-Germain-
du Bois. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Montceau-les-Mines 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Montceau-les-Mines-Nord, Montceau-les-Mines-Sud, Montchanin et Mont-Saint-Vincent. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Mâcon 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Charolles 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourbon-Lancy, Charolles, Chauffailles, Digoin, Gueugnon, La Clayette, La Guiche, Marcigny, Palinges, Paray-le
Monial, Saint-Bonnet-de-Joux, Semur-en-Brionnais et Toulon-sur-Arroux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mâcon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cluny, La Chapelle-de-Guinchay, Lugny, Mâcon-Centre, Mâcon-Nord, Mâcon-Sud, Matour, Saint-Gengoux-le-National,
Tournus et Tramayes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mâcon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bourbon-Lancy, Charolles, Chauffailles, Cluny, Digoin, Gueugnon, La Chapelle-de-Guinchay, La Clayette, La Guiche,
Lugny, Mâcon-Centre, Mâcon-Nord, Mâcon-Sud, Marcigny, Matour, Palinges, Paray-le-Monial, Saint-Bonnet-de-Joux, Saint-Gengoux-
le National, Semur-en-Brionnais, Toulon-sur-Arroux, Tournus et Tramayes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Douai 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Nord 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="2" width="154">

Avesnes-sur-Helpe 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Avesnes-sur-Helpe 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Avesnes-sur-Helpe-Nord, Avesnes-sur-Helpe-Sud, Berlaimont, Landrecies, Le Quesnoy-Est, Le Quesnoy-Ouest, Solre le-
Château et Trélon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Maubeuge 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bavay, Hautmont, Maubeuge-Nord et Maubeuge-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Cambrai 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Cambrai 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cambrai-Est, Cambrai-Ouest, Carnières, Clary, Le Cateau-Cambrésis, Marcoing et Solesmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Douai 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Douai 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arleux, Douai-Nord, Douai-Nord-Est, Douai-Sud, Douai Sud-Ouest, Marchiennes et Orchies. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" valign="top" width="154">

Dunkerque 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Dunkerque 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bergues, Bourbourg, Coudekerque-Branche, Dunkerque-Est, Dunkerque-Ouest, Grande-Synthe, Gravelines, Hondschoote et
Wormhout. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Hazebrouck (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bailleul-Nord-Est, Bailleul-Sud-Ouest, Cassel, Hazebrouck-Nord, Hazebrouck-Sud, Merville et Steenvoorde. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

[Hazebrouck (5)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Hazebrouck 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bailleul-Nord-Est, Bailleul-Sud-Ouest, Cassel, Hazebrouck-Nord, Hazebrouck-Sud, Merville et Steenvoorde. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Lille 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Lille 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Armentières, Cysoing, Haubourdin, La Bassée, Lannoy, Lille-Centre, Lille-Est, Lille-Nord, Lille-Nord-Est, Lille-
Ouest, Lille-Sud, Lille-Sud-Est, Lille-Sud-Ouest, Lomme, Pont-à-Marcq, Quesnoy-sur-Deûle, Seclin-Nord, Seclin-Sud,
Villeneuve-d'Ascq-Nord et Villeneuve-d'Ascq-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Roubaix 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Roubaix-Centre, Roubaix-Est, Roubaix-Nord et Roubaix Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Tourcoing 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Marcq-en-Baroeul, Tourcoing-Nord, Tourcoing-Nord-Est et Tourcoing-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Valenciennes 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Valenciennes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anzin, Bouchain, Condé-sur-l'Escaut, Denain, Saint-Amand-les-Eaux-Rive droite, Saint-Amand-les-Eaux-Rive gauche,
Valenciennes-Est, Valenciennes-Nord et Valenciennes-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Pas-de-Calais 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Arras 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Arras 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arras-Nord, Arras-Ouest, Arras-Sud, Avion, Bapaume, Beaumetz-lès-Loges, Bertincourt, Croisilles, Dainville,
Marquion, Pas-en-Artois, Rouvroy, Vimy et Vitry-en-Artois. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Arras 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arras-Nord, Arras-Ouest, Arras-Sud, Aubigny-en-Artois, Auxi-le-Château, Avesnes-le-Comte, Avion, Bapaume, Beaumetz-
lès Loges, Bertincourt, Croisilles, Dainville, Heuchin, Le Parcq, Marquion, Pas-en-Artois, Rouvroy, Saint-Pol-sur-Ternoise,
Vimy et Vitry-en-Artois. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Pol-sur-Ternoise 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aubigny-en-Artois, Auxi-le-Château, Avesnes-le-Comte, Heuchin, Le Parcq et Saint-Pol-sur-Ternoise. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="7" valign="top" width="154">

Béthune 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Béthune 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auchel, Béthune-Est, Béthune-Nord, Béthune-Sud, Cambrin, Douvrin, Laventie, Lillers, Noeux-les-Mines et Norrent
Fontes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Béthune 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auchel, Barlin, Béthune-Est, Béthune-Nord, Béthune-Sud, Bruay-la-Buissière, Cambrin, Divion, Douvrin, Houdain,
Laventie, Lillers, Noeux-les-Mines et Nouent-Fontes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Carvin 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Carvin, Courrières, Hénin-Beaumont, Leforest et Montigny-en-Gohelle. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Houdain 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Barlin, Bruay-la-Buissière, Divion et Houdain. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lens 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Harnes, Lens-Est, Lens-Nord-Est, Lens-Nord-Ouest, Noyelles-sous-Lens et Wingles. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Lens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bully-les-Mines, Carvin, Courrières, Harnes, Hénin Beaumont, Leforest, Lens-Est, Lens-Nord-Est, Lens-Nord-Ouest,
Liévin-Nord, Liévin-Sud, Montigny-en-Gohelle, Noyelles-sous-Lens, Sains-en-Gohelle et Wingles. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Liévin 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bully-les-Mines, Liévin-Nord, Liévin-Sud et Sains-en-Gohelle. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Boulogne-sur-Mer 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Montreuil 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Berck, Campagne-lès-Hesdin, Étaples, Fruges, Hesdin, Hucqueliers et Montreuil. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Boulogne-sur-Mer 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Boulogne-sur-Mer-Nord-Est, Boulogne-sur-Mer-Nord Ouest, Boulogne-sur-Mer-Sud, Desvres, Le Portel, Marquise,
Outreau et Samer. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Calais 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Calais-Centre, Calais-Est, Calais-Nord-Ouest, Calais-Sud Est et Guînes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saint-Omer 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Omer 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aire-sur-la-Lys, Ardres, Arques, Audruicq, Fauquembergues, Lumbres, Saint-Omer-Nord et Saint-Omer-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Cour d'appel de Fort-de-France (Martinique) 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Fort-de-France 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Fort-de-France 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Basse-Pointe, Case-Pilote-Bellefontaine, Ducos, Fort-de-France 1er canton, Fort-de-France 2e canton, Fort-de-
France 3e canton, Fort-de-France 4e canton, Fort-de-France 5e canton, Fort-de-France 6e canton, Fort-de-France 7e canton,
Fort-de-France 8e canton, Fort-de-France 9e canton, Fort-de-France 10e canton, Gros-Morne, L'Ajoupa-Bouillon, La Trinité, Le
Carbet, Le Diamant, Le François 1er canton Nord, Le François 2e canton Sud, Le Lamentin 1er canton Sud-Bourg, Le Lamentin 2e
canton Nord, Le Lamentin 3e canton Est, Le Lorrain, Le Marigot, Le Marin, Le Morne-Rouge, Le Prêcheur, Le Robert 1er canton
Sud, Le Robert 2e canton Nord, Le Vauclin, Les Anses-d'Arlet, Les Trois-Îlets, Macouba, Rivière-Pilote, Rivière-Salée,
Sainte-Anne, Sainte-Luce, Sainte-Marie 1er canton Nord, Sainte-Marie 2e canton Sud, Saint-Esprit, Saint-Joseph, Saint-Pierre,
Schœlcher 1er canton et Schœlcher 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Fort-de-France 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Basse-Pointe, Case-Pilote-Bellefontaine, Ducos, Fort-de-France 1er canton, Fort-de-France 2e canton, Fort-de-
France 3e canton, Fort-de-France 4e canton, Fort-de-France 5e canton, Fort-de-France 6e canton, Fort-de-France 7e canton,
Fort-de-France 8e canton, Fort-de-France 9e canton, Fort-de-France 10e canton, Gros-Morne, L'Ajoupa Bouillon, La Trinité, Le
Carbet, Le Diamant, Le François let canton Nord, Le François 2e canton Sud, Le Lamentin 1er canton Sud-Bourg, Le Lamentin 2e
canton Nord, Le Lamentin 3e canton Est, Le Lorrain, Le Marigot, Le Marin, Le Morne-Rouge, Le Prêcheur, Le Robert 1er canton
Sud, Le Robert 2e canton Nord, Le Vauclin, Les Anses-d'Arlet, Les Trois-Îlets, Macouba, Rivière-Pilote, Rivière-Salée,
Sainte-Anne, Sainte-Luce, Sainte-Marie 1er canton Nord, Sainte-Marie 2e canton Sud, Saint-Esprit, Saint-Joseph, Saint-Pierre,
Schoelcher 1er canton et Schoelcher 2e canton. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Le Lamentin 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Ducos, Le Diamant, Le François 1er canton Nord, Le François 2e canton Sud, Le Lamentin let canton Sud-Bourg, Le
Lamentin 2e canton Nord, Le Lamentin 3e canton Est, Le Marin, Le Robert 1er canton Sud, Le Robert 2e canton Nord, Le Vauclin,
Les Anses-d'Arlet, Les Trois-Îlets, Rivière-Pilote, Rivière-Salée, Sainte Anne, Sainte-Luce, Saint-Esprit et Saint-Joseph.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Cour d'appel de Grenoble 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Drôme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="7" width="154" valign="top">

Valence 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Die 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourdeaux, Châtillon-en-Diois, Crest-Nord, Crest-Sud, Die, La Motte-Chalancon, Luc-en-Diois et Saillans. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Montélimar 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Dieulefit, Grignan, Marsannc, Montélimar 1er canton, Montélimar 2e canton, Pierrelatte et Saint-Paul-Trois-
Châteaux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Montélimar 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Buis-les-Baronnies, Dieulefit, Grignan, Marsanne, Montélimar 1er canton, Montélimar 2e canton, Nyons, Pierrelatte,
Rémuzat, Saint-Paul-Trois-Châteaux et Séderon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Nyons 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Buis-les-Baronnies, Nyons, Rémuzat, Séderon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Romans-sur-Isère 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourg-de-Péage, La Chapelle-en-Vercors, Le Grand Serre, Romans-sur-Isère let canton, Romans-sur-Isère 2e canton,
Saint-Donat-sur-l'Herbasse et Saint-Jean-en-Royans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Valence 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourg-lès-Valence, Chabeuil, Loriol-sur-Drôme, Portes-lès-Valence, Saint-Vallier, Tain-l'Hermitage, Valence 1er
canton, Valence 2e canton, Valence 3e canton et Valence 4e canton. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Valence 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bourdeaux, Bourg-lès-Valence, Chabeuil, Châtillon-en-Diois, Crest-Nord, Crest-Sud, Die, La Motte-Chalancon,
Loriol-sur-Drôme, Luc-en-Diois, Portes-lès-Valence, Saillans, Saint-Vallier, Tain-l'Hermitage, Valence 1er canton, Valence 2e
canton, Valence 3e canton et Valence 4e canton. (14)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Hautes-Alpes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

Gap 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Briançon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aiguilles, Briançon-Nord, Briançon-Sud, Guillestre, La Grave, L'Argentière-la-Bessée et Le Monêtier-les-Bains.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Gap 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aspres-sur-Buëch, Barcillonnette, Chorges, Embrun, Gap Campagne, Gap-Centre, Gap-Nord-Est, Gap-Nord-Ouest, Gap-Sud
Est, Gap-Sud-Ouest, La Bâtie-Neuve, Laragne-Montéglin, Orcières, Orpierre, Ribiers, Rosans, Saint-Bonnet-en-Champsaur, Saint-
Étienne-en-Dévoluy, Saint-Firmin, Savines-le-Lac, Serres, Tallard et Veynes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Gap 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aiguilles, Aspres-sur-Buëch, Barcillonnette, Briançon Nord, Briançon-Sud, Chorges, Embrun, Gap-Campagne, Gap-
Centre, Gap-Nord-Est, Gap-Nord-Ouest, Gap-Sud-Est, Gap-Sud-Ouest, Guillestre, La Bâtie-Neuve, La Grave, L'Argentière-la-
Bessée, Laragne-Montéglin, Le Monêtier-les-Bains, Orcières, Orpierre, Ribiers, Rosans, Saint-Bonnet-en-Champsaur, Saint-
Étienne-en-Dévoluy, Saint-Firmin, Savines-le-Lac, Serres, Tallard et Veynes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Isère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Bourgoin-Jallieu</td>
      <td valign="top" width="109">

Bourgoin-JallieuCantons</td>
      <td width="333" valign="top">

de Bourgoin-Jallieu-Nord, Bourgoin-Jallieu-Sud, Crémieu, La Tour-du-Pin, Le Grand-Lemps, Le Pont-de-Beauvoisin, Morestel,
Saint-Geoire-en-Valdaine et Virieu et commune d'Eclose-Badinières. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Grenoble 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Grenoble 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allevard, Clelles, Corps, Domène, Échirolles-Est, Échirolles-Ouest, Eybens, Fontaine-Sassenage, Fontaine-Seyssinet,
Goncelin, Grenoble 1er Canton, Grenoble 2e Canton, Grenoble 3e Canton, Grenoble 4e Canton, Grenoble 5e Canton, Grenoble 6e
Canton, La Mure, Le Bourg-d'Oisans, Le Touvet, Mens, Meylan, Monestier-de-Clermont, Pont-en-Royans, Rives, Roybon, Saint-
Égrève, Saint-Etienne-de-Saint-Geoirs, Saint-Ismier, Saint-Laurent-du-Pont, Saint-Marcellin, Saint-Martin-d'Hères-Nord,
Saint-Martin-d'Hères-Sud, Tullins, Valbonnais, Vif, Villard-de-Lans, Vinay, Vizille et Voiron. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Vienne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Vienne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Beaurepaire, Heyrieux, La Côte-Saint-André, La Verpillière, L'Isle-d'Abeau, Pont-de-Chéruy, Roussillon, Saint-
Jean-de-Bournay (à l'exception de la fraction de la commune d'Eclose-Badinières), Vienne-Nord et Vienne-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel de Limoges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Corrèze 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Brive-la-Gaillarde 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Brive-la-Gaillarde 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ayen, Beaulieu-sur-Dordogne, Beynat, Brive-la-Gaillarde Centre, Brive-la-Gaillarde-Nord-Est, Brive-la-Gaillarde-
Nord-Ouest, Brive-la-Gaillarde-Sud-Est, Brive-la-Gaillarde-Sud-Ouest, Donzenac, Juillac, Larche, Lubersac, Malemort-sur-
Corrèze, Meyssac et Vigeois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Tulle 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Tulle 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Argentat, Bort-les-Orgues, Bugeat, Corrèze, Egletons, Eygurande, La Roche-Canillac, Lapleau, Mercœur, Meymac,
Neuvic, Saint-Privat, Seilhac, Sornac, Treignac, Tulle-Campagne-Nord, Tulle Campagne-Sud, Tulle-Urbain-Nord, Tulle-Urbain-
Sud, Ussel-Est, Ussel-Ouest et Uzerche. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Creuse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Guéret 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bourganeuf 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bénévent-l'Abbaye, Bourganeuf, Pontarion et Royère-de-Vassivière. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Guéret 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ahun, Aubusson, Auzances, Bellegarde-en-Marche, Bonnat, Boussac, Chambon-sur-Voueize, Châtelus-Malvaleix
Chénérailles, Crocq, Dun-le-Palestel, Évaux-les-Bains, Felletin, Gentioux-Pigerolles, Guéret-Nord, Guéret Sud-Est, Guéret-
Sud-Ouest, Jarnages, La Courtine, La Souterraine, Le Grand-Bourg, Saint-Sulpice-les Champs et Saint-Vaury. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

[Guéret 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Cantons d'Ahun, Aubusson, Auzances, Bellegarde-en-Marche, 

Bénévent-l'Abbaye, Bonnat, Bourganeuf, Boussac, Chambon-sur-Voueize, 

Châtelus-Malvaleix, Chénérailles, Crocq, Dun-le-Palestel, 

Évaux-les-Bains, Felletin, Gentioux-Pigerolles, Guéret-Nord, 

Guéret Sud-Est, Guéret-Sud-Ouest, Jarnages, La Courtine, 

La Souterraine, Le Grand-Bourg, Pontarion, Royère-de-Vassière, 

Saint-Sulpice-les Champs et Saint-Vaury. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Haute-Vienne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Limoges 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Bellac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bellac, Bessines-sur-Gartempe, Châteauponsac, Le Dorat, Magnac-Laval, Mézières-sur-Issoire, Nantiat et Saint-
Sulpice-les Feuilles. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Limoges 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aixe-sur-Vienne, Ambazac, Châteauneuf-la-Forêt, Eymoutiers, Laurière, Limoges-Beaupuy, Limoges-Carnot, Limoges
Centre, Limoges-Cité, Limoges-Condat, Limoges-Corgnac, Limoges Couzeix, Limoges-Émailleurs, Limoges-Grand-Treuil, Limoges-
Isle, Limoges-La Bastide, Limoges-Landouge, Limoges-Le-Palais, Limoges-Panazol, Limoges-Puy-las-Rodas, Limoges-Vigenal,
Nieul, Pierre-Buffière et Saint-Léonard-de-Noblat. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Limoges 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aixe-sur-Vienne, Ambazac, Bellac, Bessines-sur-Gartempe, Châlus, Châteauneuf-la-Forêt, Châteauponsac, Eymoutiers,
Laurière, Le Dorat, Limoges-Beaupuy, Limoges-Carnot, Limoges Centre, Limoges-Cité, Limoges-Condat, Limoges-Corgnac, Limoges
Couzeix, Limoges-Émailleurs, Limoges-Grand-Treuil, Limoges-Isle, Limoges-La Bastide, Limoges-Landouge, Limoges-Le-Palais,
Limoges-Panazol, Limoges-Puy-las-Rodas, Limoges-Vigenal, Magnac-Laval, Mézières-sur-Issoire, Nantiat, Nexon, Nieul, Oradour
sur-Vayres, Pierre-Buffière, Rochechouart, Saint-Germain-les-Belles, Saint-Léonard-de-Noblat, Saint-Junien-Est, Saint-Junien-
Ouest, Saint-Laurent-sur-Gorre, Saint-Mathieu, Saint-Sulpice-les-Feuilles et Saint-Yrieix-la-Perche. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Rochechouart 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Oradour-sur-Vayres, Rochechouart, Saint-Junien-Est, Saint-Junien-Ouest, Saint-Laurent-sur-Gorre et Saint-Mathieu.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Yrieix-la-Perche 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châlus, Nexon, Saint-Germain-les-Belles et Saint-Yrieix la-Perche. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Cour d'appel de Lyon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Ain 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Bourg-en-Bresse 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Bourg-en-Bresse 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bâgé-le-Châtel, Bourg-en-Bresse-Est, Bourg-en-Bresse-Nord-Centre, Bourg-en-Bresse-Sud, Ceyzériat, Coligny,
Montrevel-en-Bresse, Péronnas, Pont-d'Ain, Pont-de-Vaux, Pont-de-Veyle, Saint-Trivier-de-Courtes, Treffort-Cuisiat et
Viriat. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Belley 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ambérieu-en-Bugey, Belley, Champagne-en-Valromey, Hauteville-Lompnes, Lagnieu, Lhuis, Saint-Rambert-en-Bugey,
Seyssel et Virieu-le-Grand et commune de Haut Valromey. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Nantua 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bellegarde-sur-Valserine, Brénod (à l'exception de la fraction de commune de Haut Valromey), Collonges, Ferney-
Voltaire, Gex, Izernore, Nantua, Oyonnax-Nord, Oyonnax-Sud et Poncin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Trévoux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chalamont, Châtillon-sur-Chalaronne, Meximieux, Miribel, Montluel, Reyrieux, Saint-Trivier-sur-Moignans, Thoissey,
Trévoux et Villars-les-Dombes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

[Montbrison (5)] 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Montbrison 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Boën, Chazelles-sur-Lyon, Feurs, Montbrison, Noirétable, Saint-Bonnet-le-Château, Saint-Galmier, Saint-Georges-en-
Couzan, Saint-Jean-Soleymieux et Saint-Just-Saint-Rambert. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Roanne 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Roanne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Belmont-de-la-Loire, Charlicu, La Pacaudière, Néronde, Perreux, Roanne-Nord, Roanne-Sud, Saint-Germain-Laval,
Saint-Haon-le-Châtel, Saint-Just-en-Chevalet et Saint-Symphorien-de-Lay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="4">

Saint-Etienne 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Le Chambon-Feugerolles 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Firminy et Le Chambon-Feugerolles. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Montbrison (6)] 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Boën, Chazelles-sur-Lyon, Feurs, Montbrison, Noirétable, Saint-Bonnet-le-Château, Saint-Galmier, Saint-Georges-en-
Couzan, Saint-Jean-Soleymieux et Saint-Just-Saint-Rambert. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Etienne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourg-Argentai, La Grand-Croix, Pélussin, Rive-de-Gier, Saint-Chamond-Nord, Saint-Chamond-Sud, Saint-Étienne-Nord-
Est 1, Saint-Étienne-Nord-Est-2, Saint-Étienne-Nord-Ouest-1, Saint-Étienne-Nord-Ouest-2, Saint-Étienne-Sud-Est-1, Saint-
Étienne-Sud Est-2, Saint-Étienne-Sud-Est-3, Saint-Étienne-Sud-Ouest-1, Saint-Étienne-Sud-Ouest-2, Saint-Genest-Malifaux et
Saint-Héand. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Etienne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourg-Argentai, Firminy, La Grand-Croix, Le Chambon Feugerolles, Pélussin, Rive-de-Gier, Saint-Chamond-Nord,
Saint-Chamond-Sud, Saint-Étienne-Nord-Est-1, Saint-Étienne-Nord-Est-2, Saint-Étienne-Nord-Ouest-1, Saint-Étienne-Nord-
Ouest-2, Saint-Étienne-Sud-Est-1, Saint-Étienne-Sud-Est-2, Saint-Étienne-Sud-Est-3, Saint-Étienne-Sud-Ouest-1, Saint-Étienne-
Sud-Ouest-2, Saint-Genest Malifaux et Saint-Héand. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Rhône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Lyon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Lyon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Caluire-et-Cuire, Condrieu, Écully, Givors, Irigny, L'Arbresle, Limonest, Lyon-I, Lyon-II, Lyon-III, Lyon-IV,
Lyon-V, Lyon-VI, Lyon-V11, Lyon-VIII, Lyon-IX, Lyon-X, Lyon-XI, Lyon XII, Lyon-XI1I, Lyon-XIV, Mornant, Neuville-sur-Saône,
Oullins, Rillieux-la-Pape, Sainte-Foy-lès-Lyon, Saint-Genis-Laval, Saint-Laurent-de-Chamousset, Saint-Symphorien-sur-Coise,
Tassin-la Demi-Lune et Vaugneray. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Villeurbanne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bron, Décines-Charpieu, Meyzieu, Saint-Fons, Saint-Priest, Saint-Symphorien-d'Ozon, Vaulx-en-Velin, Vénissieux-
Nord, Vénissieux-Sud, Villeurbanne-Centre, Villeurbanne-Nord et Villeurbanne-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Villefranche-sur-Saône 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Villefranche-sur-Saône 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amplepuis, Anse, Beaujeu, Belleville, Gleizé, Lamure-sur-Azergues, Le Bois-d'Oingt, Monsols, Tarare, Thizy et
Villefranche sur-Saône. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Metz 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Moselle 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Metz 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Boulay-Moselle 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Boulay-Moselle, Bouzonville et Faulquemont. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Château-Salins 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Albestroff, Château-Salins, Delme, Dieuze et Vic-sur-Seille. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Metz 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Ars-sur-Moselle, Maizières-lès-Metz, Marange-Silvange, Metz-Ville 1er canton, Metz-Ville 2e canton, Metz-Ville 3e
canton, Metz-Ville 4e canton, Montigny-lès-Metz, Pange, Rombas, Verny, Vigy et Woippy. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Metz 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Albestroff, Ars-sur-Moselle, Boulay-Moselle, Bouzonville, Château-Salins, Delme, Dieuze, Faulquemont, Maizières-
lès-Metz, Marange-Silvange, Metz-Ville 1er canton, Metz-Ville 2e canton, Metz Ville 3e canton, Metz-Ville 4e canton,
Montigny-lès-Metz, Pange, Rombas, Verny, Vic-sur-Seille, Vigy et Woippy. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Sarrebourg 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Fénétrange, Lorquin, Phalsbourg, Réchicourt-le-Château et Sarrebourg. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Sarreguemines 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Forbach 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Behren-lès-Forbach, Forbach et Stiring-Wendel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Avold 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Freyming-Merlebach, Grostenquin, Saint-Avold 1er canton et Saint-Avold 2e canton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Avold 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Behren-lès-Forbach, Forbach, Freyming-Merlebach, Grostenquin, Saint-Avold let canton, Saint-Avold 2e canton et
Stiring Wendel. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Sarreguemines 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bitche, Rohrbach-lès-Bitche, Sarralbe, Sarreguemines, S arreg uemines-Campagne et Volmunster. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Thionville 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Hayange 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Algrange, Fameck, Florange et Hayange. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Thionville 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Cattenom, Fontoy, Metzervisse, Moyeuvre-Grande, Sierck-les-Bains, Thionville-Est, Thionville-Ouest et Yutz. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Thionville 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Algrange, Cattenom, Fameck, Florange, Fontoy, Hayange, Metzervisse, Moyeuvre-Grande, Sierck-les-Bains, Thionville-
Est, Thionville-Ouest et Yutz. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Cour d'appel de Montpellier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Aude 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="4">

Carcassonne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Carcassonne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alzonne, Capendu, Carcassonne 1er canton, Carcassonne 2e canton-Nord, Carcassonne 2e canton-Sud, Carcassonne 3e
canton, Conques-sur-Orbiel, Lagrasse, Mas-Cabardès, Montréal, Mouthoumet, Peyriac-Minervois et Saissac. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Carcassonne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alaigne, Alzonne, Axat, Belcaire, Belpech, Capendu, Carcassonne 1er canton, Carcassonne 2e canton-Nord, Carcassonne
2e canton-Sud, Carcassonne 3e canton, Castelnaudary-Nord, Castelnaudary-Sud, Chalabre, Conques-sur-Orbiel, Couiza, Fanjeaux,
Lagrasse, Limoux, Mas-Cabardès, Montréal, Mouthoumet, Peyriac Minervois, Quillan, Saint-Hilaire, Saissac et Salles-sur-
l'Hers. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Castelnaudary 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Belpech, Castelnaudary-Nord, Castelnaudary-Sud, Fanjeaux et Salles-sur-l'Hers. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Limoux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alaigne, Axat, Belcaire, Chalabre, Couiza, Limoux, Quillan et Saint-Hilaire. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Narbonne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Narbonne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Coursan, Durban-Corbières, Ginestas, Lézignan Corbières, Narbonne-Est, Narbonne-Ouest, Narbonne-Sud, Sigean et
Tuchan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Aveyron 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

[Millau (9)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Millau 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Campagnac, Millau-Est, Millau-Ouest, Nant, Peyreleau, Saint-Beauzély, Salles-Curan, Sévérac-le-Château et Vézins-
de-Lévézou. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Millau 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Belmont-sur-Rance, Camarès, Campagnac, Cornus, Millau-Est, Millau-Ouest, Nant, Peyreleau, Saint-Affrique, Saint-
Beauzély, Saint-Rome-de-Tarn, Saint-Sernin-sur-Rance, Salles-Curan, Sévérac-le-Château et Vézins-de-Lévézou. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Affrique 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Belmont-sur-Rance, Camarès, Cornus, Saint-Affrique, Saint-Rome-de-Tarn et Saint-Sernin-sur-Rance. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Rodez 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Espalion 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Entraygues-sur-Truyère, Espalion, Estaing, Laguiole, Mur de-Barrez, Saint-Amans-des-Cots, Saint-Chély-d'Aubrac,
Sainte Geneviève-sur-Argence et Saint-Geniez-d'Olt. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Millau 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Belmont-sur-Rance, Camarès, Campagnac, Cornus, Millau-Est, Millau-Ouest, Nant, Peyreleau, Saint-Affrique, Saint-
Beauzély, Saint-Rome-de-Tarn, Saint-Sernin-sur-Rance, Salles-Curan, Sévérac-le-Château et Vézins-de-Lévézou. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Rodez 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aubin, Baraqueville-Sauveterre, Bozouls, Capdenac-Gare, Cassagnes-Bégonhès, Conques, Decazeville, Entraygues-sur-
Truyère, Espalion, Estaing, Laguiole, Laissac, La Salvetat-Peyralès, Marcillac-Vallon, Montbazens, Mur-de-Barrez, Najac,
Naucelle, Pont-de-Salars, Réquista, Rieupeyroux, Rignac, Rodez-Est, Rodez-Nord, Rodez-Ouest, Saint-Amans-des-Cots, Saint-
Chély-d'Aubrac, Sainte-Geneviève-sur-Argence, Saint-Geniez-d'Olt, Villefranche-de-Rouergue et Villeneuve. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Dont une chambre détachée à Millau 

</td>
      <td align="left" valign="top">
      </td><td valign="top" align="left">

Ressort de la chambre détachée à Millau : Cantons de 

Belmont-sur-Rance, Camarès, Campagnac, Cornus, Millau-Est, 

Millau-Ouest, Nant, Peyreleau, Saint-Affrique, Saint-Beauzély, 

Saint-Rome-de-Tarn, Saint-Sernin-sur-Rance, Salles-Curan, 

Sévérac-le-Château et Vézins-de-Lévézou. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td>

[Villefranche-de-Rouergue 

</td>
      <td>

Cantons d'Aubin, Capdenac-Gare, Decazeville, Montbazens, Najac, Rieupeyroux, Villefranche-de-Rouergue et Villeneuve. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Hérault 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Béziers 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Béziers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Agde, Bédarieux, Béziers 1er canton, Béziers 2e canton, Béziers 3e canton, Béziers 4e canton, Capestang, Florensac,
Montagnac, Murviel-lès-Béziers, Pézenas, Roujan, Saint-Gervais-sur-Mare et Servian. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Béziers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Agde, Bédarieux, Béziers 1er canton, Béziers 2e canton, Béziers 3e canton, Béziers 4e canton, Capestang, Florensac,
La Salvetat-sur-Agout, Montagnac, Murviel-lès-Béziers, Olargues, Olonzac, Pézenas, Roujan, Saint-Chinian, Saint-Gervais-sur-
Mare, Saint-Pons-de-Thomières et Servian. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Pons-de-Thomières 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de La Salvetat-sur-Agout, Olargues, Olonzac, Saint-Chinian et Saint-Pons-de-Thomières. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Montpellier 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Lodève 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Clermont-l'Hérault, Gignac, Le Caylar, Lodève et Lunas. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Montpellier 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aniane, Castelnau-le-Lez, Castries, Claret, Langes, Lattes, Les Matelles, Lunel, Mauguio, Montpellier 1er canton,
Montpellier 2e canton, Montpellier 3e canton, Montpellier 4e canton, Montpellier 5e canton, Montpellier 6e canton,
Montpellier 7e canton, Montpellier 8e canton, Montpellier 9e canton, Montpellier 10e canton, Pignan et Saint-Martin-de-
Londres. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Montpellier 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aniane, Castelnau-le-Lez, Castries, Claret, Clermont l'Hérault, Ganges, Gignac, Lattes, Le Caylar, Les Matelles,
Lodève, Lunas, Lunel, Mauguio, Montpellier 1er canton, Montpellier 2e canton, Montpellier 3e canton, Montpellier 4e canton,
Montpellier 5e canton, Montpellier 6e canton, Montpellier 7e canton, Montpellier 8e canton, Montpellier 9e canton,
Montpellier 10e canton, Pignan et Saint-Martin de-Londres. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Sète 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Frontignan, Mèze, Sète 1er canton et Sète 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Pyrénées-Orientales 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Perpignan 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Céret 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Argelès-sur-Mer, Arles-sur-Tech, Céret, Côte Vermeille et Prats-de-Mollo-la-Preste. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Perpignan 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Canet-en-Roussillon, Elne, La Côte Radieuse, Latour-de-France, Millas, Perpignan 1er canton, Perpignan 2e canton,
Perpignan 3e canton, Perpignan 4e canton, Perpignan 5e canton, Perpignan 6e canton, Perpignan 7e canton, Perpignan 8e canton,
Perpignan 9e canton, Rivesaltes, Saint-Estève, Saint-Laurent-de-la-Salanque, Saint-Paul-de-Fenouillet, Thuir et Toulouges.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Perpignan 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argelès-sur-Mer, Arles-sur-Tech, Canet-en-Roussillon, Céret, Côte Vermeille, Elne, La Côte Radieuse, Latour-de-
France, Millas, Mont-Louis, Olette, Perpignan 1er canton, Perpignan 2e canton, Perpignan 3e canton, Perpignan 4e canton,
Perpignan 5e canton, Perpignan 6e canton, Perpignan 7e canton, Perpignan 8e canton, Perpignan 9e canton, Prades, Prats-de-
Mollo-la-Preste, Rivesaltes, Saillagouse, Saint-Estève, Saint-Laurent-de-la-Salanque, Saint-Paul-de-Fenouillet, Sournia,
Thuir, Toulouges et Vinça. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Prades 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Mont-Louis, Olette, Prades, Saillagouse, Sournia et Vinça. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Cour d'appel de Nancy 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Meurthe-et-Moselle 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Val de Briey 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Val de Briey 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Audun-le-Roman, Val de Briey, Chambley-Bussières, Conflans-en-Jarnisy et Homécourt. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Val de Briey 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Audun-le-Roman, Val de Briey, Chambley-Bussières, Conflans-en-Jarnisy, Herserange, Homécourt, Longuyon, Longwy,
Mont-Saint-Martin et Villerupt. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Longwy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Herserange, Longuyon, Longwy, Mont-Saint-Martin et Villerupt. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Nancy 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Lunéville 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arracourt, Baccarat, Badonviller, Bayon, Blâmont, Cirey sur-Vezouze, Gerbéviller, Lunéville-Nord et Lunéville-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Nancy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Dieulouard, Haroué, Jarville-la-Malgrange, Laxou, Malzéville, Nancy-Est, Nancy-Nord, Nancy-Ouest, Nancy-Sud,
Neuves-Maisons, Nomeny, Pompey, Pont-à-Mousson, Saint-Max, Saint-Nicolas-de-Port, Seicharnps, Tomblaine, Vandoeuvre-lès
Nancy-Est, Vandoeuvre-lès-Nancy-Ouest et Vézelise. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Nancy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Colombey-les-Belles, Dieulouard, Domèvre-en-Haye, Haroué, Jarville-la-Malgrange, Laxou, Malzéville, Nancy-Est,
Nancy Nord, Nancy-Ouest, Nancy-Sud, Neuves-Maisons, Norneny, Pompey, Pont-à-Mousson, Saint-Max, Saint-Nicolas-de-Port,
Seichamps, Thiaucourt-Regniéville, Tomblaine, Toul-Nord, Toul-Sud, Vandoeuvre-lès-Nancy-Est, Vandoeuvre-lès-Nancy-Ouest et
Vézelise. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Toul 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Colombey-les-Belles, Domèvre-en-Haye, Thiaucourt Regniéville, Toul-Nord et Toul-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Meuse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="3">

Bar-le-Duc 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Bar-le-Duc 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ancervillc, Bar-le-Duc-Nord, Bar-le-Duc-Sud, Gondrecourt-le-Château, Ligny-en-Barrois, Montiers-sur-Saulx, Revigny-
sur-Ornain, Seuil-d'Argonne, Vaubecourt et Vavincourt. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Bar-le-Duc 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ancerville, Bar-le-Duc-Nord, Bar-le-Duc-Sud, Commercy, Gondrecourt-le-Château, Ligny-en-Barrois, Montiers-sur-
Saulx, Pierrefitte-sur-Aire, Revigny-sur-Ornain, Saint-Mihiel, Seuil d'Argonne, Vaubecourt, Vaucouleurs, Vavincourt,
Vigneulles-lès-Hattonchâtel et Void-Vacon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Mihiel 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Commercy, Pierrefitte-sur-Aire, Saint-Mihiel, Vaucouleurs, Vigneulles-lès-Hattonchâtel et Void-Vacon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Verdun 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Verdun 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Charny-sur-Meuse, Clermont-en-Argonne, Damvillers, Dun-sur-Meuse, Étain, Fresnes-en-Woëvre, Montfaucon-d'Argonne,
Montmédy, Souilly, Spincourt, Stenay, Varennes-en-Argonne, Verdun-Centre, Verdun-Est et Verdun-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Vosges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="6">

Epinal 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Epinal 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bains-les-Bains, Bruyères, Bulgnéville, Châtel-sur-Moselle, Châtenois, Coussey, Épinal-Est, Épinal-Ouest,
Lamarche, Neufchâteau, Rambervillers et Xertigny. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Epinal 

</td>
      <td>

Cantons de Bains-les-Bains, Bruyères, Bulgnéville, Charmes, Châtel-sur-Moselle, Châtenois, Coussey, Darney, Dompaire, Épinal-
Est, Épinal-Ouest, Lamarche, Le Thillot, Mirecourt, Monthureux-sur-Saône, Neufchâteau, Plombières-les-Bains, Rambervillers,
Remiremont, Saulxures-sur-Moselotte, Vittel et Xertigny. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

[Epinal 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Cantons de Bains-les-Bains, Bruyères, Bulgnéville, 

Châtel-sur-Moselle, Châtenois, Coussey, Épinal-Est, 

Épinal-Ouest, Lamarche, Le Thillot, Neufchâteau, 

Plombière-les-Bains, Rambervillers, Remiremont, 

Saulxures-sur-Moselotte et Xertigny. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Mirecourt 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Charmes, Darney, Dompaire, Mirecourt, Monthureux-sur-Saône et Vittel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Remiremont 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Le Thillot, Plombières-les-Bains, Remiremont et Saulxures-sur-Moselotte. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Dié-des-Vosges (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Brouvelieures, Corcieux, Fraize, Gérardmer, Provenchères-sur-Fave, Raon-l'Étape, Saint-Dié-des-Vosges-Est, Saint-
Dié-des-Vosges-Ouest et Senones. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

[Saint-Dié-des-Vosges (5)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Dié-des-Vosges 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Brouvelieures, Corcieux, Fraize, Gérardmer, Provenchères-sur-Fave, Raon-l'Étape, Saint-Dié-des-Vosges-Est, Saint-
Dié-des-Vosges-Ouest et Senones. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Cour d'appel de Nîmes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Ardèche 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="6" width="154">

Privas 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Annonay 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Annonay-Nord, Annonay-Sud, Lamastre, Le Cheylard, Saint-Agrève, Saint-Félicien, Saint-Martin-de-Valamas, Saint-
Péray, Satillieu, Serrières, Tournon-sur-Rhône et Vernoux-en-Vivarais. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Aubenas 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Aubenas, Burzet, Coucouron, Joyeuse, Largentière, Les Vans, Montpezat-sous-Bauzon, Saint-Étienne-de-Lugdarès,
Thueyts, Valgorge et Vallon-Pont-d'Arc. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Largentière 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Burzet, Coucouron, Joyeuse, Largentière, Les Vans, Montpezat-sous-Bauzon, Saint-Étienne-de-Lugdarès, Thueyts,
Valgorge et Vallon-Pont-d'Arc. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Privas 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Antraigues-sur-Volane, Aubenas, Bourg-Saint-Andéol, Chomérac, La Voulte-sur-Rhône, Privas, Rochemaure, Saint-
Pierreville, Vals-les-Bains, Villeneuve-de-Berg et Viviers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Privas 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Antraigues-sur-Volane, Bourg-Saint-Andéol, Chomérac, La Voulte-sur-Rhône, Privas, Rochemaure, Saint-Pierreville,
Vals-les-Bains, Villeneuve-de-Berg et Viviers. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Tournon-sur-Rhône 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Annonay-Nord, Annonay-Sud, Lamastre, Le Cheylard, Saint-Agrève, Saint-Félicien, Saint-Martin-de-Valamas, Saint-
Péray, Satillieu, Serrières, Tournon-sur-Rhône et Vernoux-en-Vivarais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Gard 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Alès 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Alès 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alès-Nord-Est, Alès-Ouest, Alès-Sud-Est, Anduze, Barjac, Bessèges, Génolhac, La Grand-Combe, Lédignan, Saint-
Ambroix, Saint-Jean-du-Gard et Vézénobres. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Alès 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alès-Nord-Est, Alès-Ouest, Alès-Sud-Est, Alzon, Anduze, Barjac, Bessèges, Génolhac, La Grand-Combe, Lasalle,
Lédignan, Le Vigan, Quissac, Saint-Ambroix, Saint-André-de-Valborgne, Saint-Hippolyte-du-Fort, Saint-Jean-du-Gard, Sauve,
Sumène, Trèves, Valleraugue et Vézénobres. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

Nîmes 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Le Vigan 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alzon, Lasalle, Le Vigan, Quissac, Saint-André-de-Valborgne, Saint-Ilippolyte-du-Fort, Sauve, Sumène, Trèves et
Valleraugue. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Nîmes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigues-Mortes, Aramon, Beaucaire, La Vistrenque, Marguerittes, Nîmes 1er canton, Nîmes 2e canton, Nîmes 3e canton,
Nîmes 4e canton, Nîmes 5e canton, Nîmes 6e canton, Rhôny-Vidourle, Saint-Gilles, Saint-Mamert-du-Gard, Sommières et Vauvert. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Uzès 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bagnols-sur-Cèze, Lussan, Pont-Saint-Esprit, Remoulins, Roquemaure, Saint-Chaptes, Uzès et Villeneuve-lès-
Avignon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Lozère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Mende 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Florac 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Barre-des-Cévennes, Florac, Le Massegros, Le Pont-de-Montvert, Meyrueis, Sainte-Enimie et Saint-Germain-de-
Calberte. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Marvejols 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aumont-Aubrac, Chanac, Fournels, La Canourgue, Le Malzieu-Ville, Marvejols, Nasbinals, Saint-Alban-sur-Limagnole,
Saint-Chély-d'Apcher et Saint-Germain-du-Teil. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Mende 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châteauneuf-de-Randon, Grandrieu, Langogne, Le Bleymard, Mende-Nord, Mende-Sud, Saint-Amans et Villefort. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mende 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aumont-Aubrac, Barre-des-Cévennes, Chanac, Châteauneuf-de-Randon, Florac, Fournels, Grandrieu, La Canourgue,
Langogne, Le Bleymard, Le Malzieu-Ville, Le Massegros, Le Pont de-Montvert, Marvejols, Mende-Nord, Mende-Sud, Meyrueis,
Nasbinals, Saint-Alban-sur-Limagnole, Saint-Amans, Saint-Chély-d'Apcher, Saint-Germain-de-Calberte, Saint-Germain-du-Teil,
Sainte Enimie et Villefort. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Vaucluse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Avignon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Apt 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Apt, Bonnieux, Cadenet, Gordes et Pertuis. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Avignon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Avignon-Est, Avignon-Nord, Avignon-Ouest, Avignon Sud, Bédarrides, Cavaillon et L'Isle-sur-la-Sorgue. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Pertuis 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Apt, Bonnieux, Cadenet, Gordes et Pertuis. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="2">

Carpentras 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Carpentras 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Carpentras-Nord, Carpentras-Sud, Mormoiron, Pernes-les-Fontaines et Sault. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Orange 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Beaumes-de-Venise, Bollène, Malaucène, Orange-Est, Orange-Ouest, Vaison-la-Romaine et Valréas. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel d'Orléans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Indre-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Tours 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Chinon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Azay-le-Rideau, Bourgueil, Chinon, Langeais, L'Île Bouchard, Richelieu et Sainte-Maure-de-Touraine. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Loches 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Descartes, Le Grand-Pressigny, Ligueil, Loches, Montrésor et Preuilly-sur-Claise. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Tours 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amboise, Ballan-Miré, Bléré, Chambray-lès-Tours, Château-la-Vallière, Château-Renault, Joué-lés-Tours-Nord, Joué-
lès Tours-Sud, Luynes, Montbazon, Montlouis-sur-Loire, Neuillé-Pont Pierre, Neuvy-le-Roi, Saint-Avertin, Saint-Cyr-sur-Loire,
Saint-Pierre-des-Corps, Tours-Centre, Tours-Est, Tours-Nord-Est, Tours Nord-Ouest, Tours-Ouest, Tours-Sud, Tours-Val-du-Cher
et Vouvray. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Tours 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amboise, Azay-le-Rideau, Ballan-Miré, Bléré, Bourgueil, Chambray-lès-Tours, Château-la-Vallière, Château-Renault,
Chinon, Descartes, Joué-lès-Tours-Nord, Joué-lès-Tours-Sud, Langeais, Le Grand-Pressigny, Ligueil, L'Île-Bouchard, Loches,
Luynes, Montbazon, Montlouis-sur-Loire, Montrésor, Neuillé-Pont-Pierre, Neuvy-le-Roi, Preuilly-sur-Claise, Richelieu, Saint-
Avertin, Saint-Cyr-sur-Loire, Saint-Pierre-des-Corps, Sainte-Maure-de-Touraine, Tours-Centre, Tours-Est, Tours-Nord-Est,
Tours-Nord-Ouest, Tours Ouest, Tours-Sud, Tours-Val-du-Cher et Vouvray. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Loiret 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Montargis 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Montargis 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Amilly, Bellegarde, Briare, Châlette-sur-Loing, Château-Renard, Châtillon-Coligny, Châtillon-sur-Loire, Courtenay,
Ferrières-en-Gâtinais, Gien, Lorris, Montargis, Ouzouer-sur-Loire et Sully-sur-Loire et commune de Bray-Saint Aignan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Orléans 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Orléans 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Artenay, Beaugency, Beaune-la-Rolande, Châteauneuf-sur-Loire (à l'exception de la fraction de commune de Bray-Saint
Aignan), Chécy, Cléry-Saint-André, Fleury-les-Aubrais, Ingré, Jargeau, La Ferté-Saint-Aubin, Malesherbes, Meung-sur-Loire,
Neuville-aux-Bois, Olivet, Orléans-Bannier, Orléans-Bourgogne, Orléans-Carmes, Orléans-La Source, Orléans-Saint-Marc-Argonne,
Orléans-Saint-Marceau, Outarville, Patay, Pithiviers, Puiseaux, Saint-Jean-de-Braye, Saint-Jean-de-la-Ruelle et Saint-Jean-
le-Blanc. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Loir-et-Cher 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Blois 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Blois 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Blois 1er canton, Blois 2e canton, Blois 3e canton, Blois 4e canton, Blois 5e canton, Bracieux, Contres, Herbault,
Marchenoir, Mer, Montrichard, Ouzouer-le-Marché, Saint-Aignan et Vineuil. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Blois 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Blois 1er canton, Blois 2e canton, Blois 3e canton, Blois 4e canton, Blois 5e canton, Bracieux, Contres, Droué,
Herbault, Lamotte Beuvron, Marchenoir, Mennetou-sur-Cher, Mer, Mondoubleau, Montoire-sur-le-Loir, Morée, Montrichard, Neung-
sur-Beuvron, Ouzouer-le-Marché, Romorantin-Lanthenay-Nord, Romorantin Lanthenay-Sud, Saint-Aignan, Saint-Amand-Longpré,
Salbris, Savigny-sur-Braye, Selles-sur-Cher, Selommes, Vendôme 1er canton, Vendôme 2e canton et Vineuil. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Romorantin-Lanthenay 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Lamotte-Beuvron, Mennetou-sur-Cher, Neung-sur-Beuvron, Romorantin-Lanthenay-Nord, Romorantin-Lanthenay-Sud,
Salbris et Selles-sur-Cher. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vendôme 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Droué, Mondoubleau, Montoire-sur-le-Loir, Morée, Saint-Amand-Longpré, Savigny-sur-Braye, Selommes, Vendôme 1er
canton et Vendôme 2e canton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Essonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Evry 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Etampes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Dourdan, Étampes, Étréchy, La Ferté-Alais, Méréville et Saint-Chéron. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Evry 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Corbeil-Essonnes-Est, Corbeil-Essonnes-Ouest, Évry Nord, Évry-Sud, Mennecy, Milly-la-Forêt, Ris-Orangis et Saint-
Germain-lès-Corbeil. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Juvisy-sur-Orge 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brunoy, Draveil, Epinay-sous-Sénart, Grigny, Juvisy-sur-Orge (uniquement la commune de Juvisy-sur-Orge),
Montgeron, Morsang-sur-Orge, Vigneux-sur-Seine, Viry-Châtillon et Yerres. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Longjumeau 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Paris-Orly, cantons d'Arpajon, Athis-Mons, Brétigny-sur-Orge, Chilly-Mazarin,
Juvisy sur-Orge (uniquement la fraction de la commune de Savigny-sur-Orge), Longjumeau, Massy-Est, Massy-Ouest, Montlhéry,
Sainte Geneviève-des-Bois, Saint-Michel-sur-Orge, Savigny-sur-Orge et Villebon-sur-Yvette (uniquement les communes de
Ballainvilliers, de-Champlan et de Saulx-les-Chartreux). 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Palaiseau 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bièvres, Gif-sur-Yvette, Les Ulis, Limours, Orsay, Palaiseau et Villebon-sur-Yvette (uniquement les communes de
Villebon-sur-Yvette et Villejust). 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="20">

Paris 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Paris 1er arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 1er canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 2e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 3e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 3e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 4e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 4e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 5e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 5e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 6e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 6e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 7e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 7e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 8e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 8e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 9e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 9e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 10e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 10e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 11e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 11e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 12e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 12e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 13e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 13e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Paris 14'arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 14e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 15e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 15e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 16e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 16e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 17e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 17e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 18e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 18e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 19e arrondissement 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Canton de Paris 19e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Paris 20e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Canton de Paris 20e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Seine-et-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Fontainebleau 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Fontainebleau 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Château-Landon, Fontainebleau, La Chapelle-la-Reine, Moret-sur-Loing et Nemours. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Fontainebleau 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Château-Landon, Fontainebleau, La Chapelle-la-Reine, Lorrez-le-Bocage-Préaux, Montereau-Fault-Yonne, Moret-sur-
Loing et Nemours. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Montereau-Fault-Yonne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Lorrez-le-Bocage-Préaux et Montereau-Fault-Yonne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Meaux 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Coulommiers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Coulommiers, La Ferté-Gaucher, Rebais et Rozay-en-Brie. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Lagny-sur-Marne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Roissy-Charles-de-Gaulle, cantons de Champs-sur-Marne, Chelles, Clayc-Souilly,
Lagny-sur-Marne, Mitry-Mory, Noisiel, Thorigny-sur-Marne, Torcy et Vaires-sur-Marne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Meaux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Roissy-Charles-de-Gaulle, cantons de Crécy-la-Chapelle, Dammartin-en-Goële, La
Ferté sous-Jouarre, Lizy-sur-Ourcq, Meaux-Nord et Meaux-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Meaux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Roissy-Charles-de-Gaulle, cantons de Coulommiers, Crécy-la-Chapelle, Dammartin-
en-Goële, La Ferté Gaucher, La Ferté-sous-Jouarre, Lizy-sur-Ourcq, Meaux-Nord, Meaux-Sud, Rebais et Rozay-en-Brie. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Melun 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Melun 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brie-Comte-Robert, Combs-la-Ville, Le Châtelet-en-Brie, Le Mée-sur-Seine, Melun-Nord, Melun-Sud, Mormant, Perthes,
Pontault-Combault, Roissy-en-Brie, Savigny-le-Temple et Tournan en-Brie. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Melun 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bray-sur-Seine, Brie-Comte-Robert, Combs-la-Ville, Donnemarie-Dontilly, Le Châtelet-en-Brie, Le Mée-sur-Seine,
Melun Nord, Melun-Sud, Mormant, Nangis, Perthes, Pontault-Combault, Provins, Roissy-en-Brie, Savigny-le-Temple, Tournan-en-
Brie et Villiers-Saint-Georges. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">
      </td><td valign="top" width="333">
    </td></tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Provins 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bray-sur-Seine, Donnemarie-Dontilly, Nangis, Provins et Villiers-Saint-Georges. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Seine-Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="8" width="154">

Bobigny 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Aubervilliers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Emprise de l'aérodrome de Paris-Le Bourget et cantons d'Aubervilliers-Est, Aubervilliers-Ouest, La Courneuve, Le Bourget
(uniquement les communes du Bourget et de Dugny) et Stains. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Aulnay-sous-Bois 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Emprise de l'aérodrome de Roissy-Charles-de-Gaulle et cantons d'Aulnay-sous-Bois-Nord, Aulnay-sous-Bois-Sud, Le Blanc-Mesnil,
Sevran, Tremblay-en-France et Villepinte. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Bobigny 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bobigny, Bondy-Nord-Ouest, Boridy-Sud-Est, Drancy, Le Bourget (uniquement la fraction de la commune de Drancy),
Les Pavillons-sous-Bois, Noisy-le-Sec, Romainville, Rosny-sous-Bois et Villemomble. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Le Raincy 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Gagny, Le Raincy, Livry-Gargan, Montfermeil, Neuilly Plaisance, Neuilly-sur-Marne et Noisy-le-Grand. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Montreuil 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Montreuil-Est, Montreuil-Nord et Montreuil-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Pantin 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bagnolet, Les Lilas, Pantin-Est et Pantin-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Denis 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Pierrefitte-sur-Seine, Saint-Denis-Nord-Est, Saint-Denis Nord-Ouest et Saint-Denis-Sud (uniquement la fraction de
la commune de Saint-Denis). 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Ouen 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Épinay-sur-Seine, Saint-Denis-Sud (uniquement la fraction de la commune de Saint-Ouen et la commune de L'Ile-Saint-
Denis) et Saint-Ouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Val-de-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="8" valign="top" width="154">

Créteil 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Charenton-le-Pont 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Alfortville-Nord, Alfortville-Sud, Charenton-le-Pont, Maisons-Alfort-Nord et Maisons-Alfort-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Ivry-sur-Seine 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Emprise de l'aérodrome de Paris-Orly et cantons de Choisy-le-Roi, Ivry-sur-Seine-Est, Ivry-sur-Seine-Ouest, Orly, Thiais,
Vitry-sur-Seine-Est, Vitry-sur-Seine-Nord et Vitry-sur-Seine-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nogent-sur-Marne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bry-sur-Marne, Champigny-sur-Marne-Centre, Champigny-sur-Marne-Est, Champigny-sur-Marne-Ouest, Le Perreux-sur-
Marne et Nogent-sur-Marne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nogent-sur-Marne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bry-sur-Marne, Champigny-sur-Marne-Centre, Champigny-sur-Marne-Est, Champigny-sur-Marne-Ouest, Fontenay-sous-Bois-
Est, Fontenay-sous-Bois-Ouest, Le Perreux-sur-Marne, Nogent-sur-Marne, Saint-Mandé, Vincennes-Est et Vincennes-Ouest. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Maur-des-Fossés 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bonneuil-sur-Marne, Créteil-Nord, Créteil-Ouest, Créteil-Sud, Joinville-le-Pont, Saint-Maur-dcs-Fossés-Centre,
Saint-Maur des-Fossés-Ouest et Saint-Maur-La Varenne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Sucy-en-Brie 

</td>
      <td align="left" valign="top">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Paris-Orly, cantons de Boissy-Saint-Léger, Chennevières-sur-Marne, Ormesson-sur-
Marne, Sucy-en-Brie, Valenton, Villecresnes, Villeneuve-le-Roi, Villeneuve-Saint-Georges et Villiers-sur-Marne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Villejuif 

</td>
      <td width="333" valign="top">

A l'exception de l'emprise de l'aérodrome de Paris-Orly, cantons d'Arcueil, Cachan, Chevilly-Larue, Fresnes, Le Kremlin-
Bicêtre, L'Hay-les-Roses, Villejuif-Est et Villejuif-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Vincennes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Fontenay-sous-Bois-Est, Fontenay-sous-Bois-Ouest, Saint-Mandé, Vincennes-Est et Vincennes-Ouest. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Yonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Auxerre 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Auxerre 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auxerre-Est, Auxerre-Nord, Auxerre-Nord-Ouest, Auxerre-Sud, Auxerre-Sud-Ouest, Bléneau, Chablis, Coulanges-la
Vineuse, Coulanges-sur-Yonne, Courson-les-Carrières, Ligny-le Châtel, Saint-Fargeau, Saint-Florentin, Saint-Sauveur-en-
Puisaye, Seignelay, Toucy et Vermenton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Auxerre 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ancy-le-Franc, Avallon, Auxerre-Est, Auxerre-Nord, Auxerre-Nord-Ouest, Auxerre-Sud, Auxerre-Sud-Ouest, Bléneau,
Chablis, Coulanges-la-Vineuse, Coulanges-sur-Yonne, Courson-les Carrières, Cruzy-le-Châtel, Flogny-la-Chapelle, Guillon,
Ligny-le Châtel, L'lsle-sur-Serein, Noyers, Quarré-les-Tombes, Saint-Fargeau, Saint-Florentin, Saint-Sauveur-en-Puisaye,
Seignelay, Tonnerre, Toucy, Vermenton et Vézelay. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Avallon 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Avallon, Guillon, L'Isle-sur-Serein, Quarré-les-Tombes et Vézelay. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Tonnerre 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ancy-le-Franc, Cruzy-le-Châtel, Flogny-la-Chapelle, Noyers et Tonnerre. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Sens 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Joigny 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aillant-sur-Tholon, Brienon-sur-Armançon, Cerisiers, Charny, Joigny, Migennes, Saint-Julien-du-Sault et Villeneuve-
sur-Yonne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Sens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chéroy, Pont-sur-Yonne, Sens-Nord-Est, Sens-Ouest, Sens-Sud-Est, Sergines et Villeneuve-l'Archevêque (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Sens 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aillant-sur-Tholon, Brienon-sur-Armançon, Cerisiers, Charny, Chéroy, Joigny, Migennes, Pont-sur-Yonne, Saint-
Julien-du Sault, Sens-Nord-Est, Sens-Ouest, Sens-Sud-Est, Sergines, Villeneuve-l'Archevêque et Villeneuve-sur-Yonne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Cour d'appel de Pau 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Hautes-Pyrénées 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Tarbes 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bagnères-de-Bigorre 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arreau, Bagnères-de-Bigorre, Bordères-Louron, Campan, Castelnau-Magnoac, La Barthe-de-Neste, Lannemezan, Mauléon
Barousse, Saint-Laurent-de-Neste et Vielle-Aure. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lourdes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argelès-Gazost, Aucun, Lourdes-Est, Lourdes-Ouest, Luz Saint-Sauveur et Saint-Pé-de-Bigorre. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Tarbes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aureilhan, Bordères-sur-l'Échez, Castelnau-Rivière-Basse, Galan, Laloubère, Maubourguet, Ossun, Pouyastruc,
Rabastens-de-Bigorre, Séméac, Tarbes 1er canton, Tarbes 2e canton, Tarbes 3e canton, Tarbes 4e canton, Tarbes 5e canton,
Tournay, Trie-sur-Baïse et Vic-en-Bigorre. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Tarbes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argelès-Gazost, Arreau, Aucun, Aureilhan, Bagnères-de-Bigorre, Bordères-Louron, Bordères-sur-l'Échez, Campan,
Castelnau Magnoac, Castelnau-Rivière-Basse, Galan, La Barthe-de-Neste, Laloubère, Lannemezan, Lourdes-Est, Lourdes-Ouest,
Luz-Saint-Sauveur, Maubourguet, Mauléon-Barousse, Ossun, Pouyastruc, Rabastens-de-Bigorre, Saint-Laurent-de-Neste, Saint-Pé-
de-Bigorre, Séméac, Tarbes 1er canton, Tarbes 2e canton, Tarbes 3e canton, Tarbes 4e canton, Tarbes 5e canton, Tournay, Trie-
sur-Baïse, Vic-en-Bigorre et Vielle-Aure. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Landes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Dax 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Dax 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Amou, Castets, Dax-Nord, Dax-Sud, Montfort-en-Chalosse, Mugron, Peyrehorade, Pouillon, Saint-Martin-de-Seignanx,
Saint-Vincent-de-Tyrosse, Soustons, Tartas-Est et Tartas-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Mont-de-Marsan 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Mont-de-Marsan 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Gabarret, Grenade-sur-l'Adour, Labrit, Mimizan, Mont-de-Marsan-Nord, Mont-de-Marsan-Sud, Morcenx, Parentis-en-
Born, Pissos, Roquefort, Sabres, Sore et Villeneuve-de-Marsan. (7)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mont-de-Marsan 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Emprise de l'aérodrome d'Aire-sur-l'Adour et cantons d'Aire-sur-l'Adour, Gabarret, Geaune, Grenade-sur-l'Adour, Hagetmau,
Labrit, Mimizan, Mont-de-Marsan-Nord, Mont-de-Marsan-Sud, Morcenx, Parentis-en-Born, Pissos, Roquefort, Sabres, Saint-Sever,
Sore et Villeneuve-de-Marsan. (8)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Sever 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Emprise de l'aérodrome d'Aire-sur-l'Adour et cantons d'Aire-sur-l'Adour, Geaune, Hagetmau, Saint-Sever. (7)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Pyrénées-Atlantiques 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Bayonne 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bayonne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anglet-Nord, Anglet-Sud, Bayonne-Est, Bayonne-Nord, Bayonne-Ouest, Bidache, Saint-Pierre-d'Irube et Ustaritz. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Bayonne 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Anglet-Nord, Anglet-Sud, Bayonne-Est, Bayonne-Nord, Bayonne-Ouest, Biarritz-Est, Biarritz-Ouest, Bidache,
Espelette, Hasparren, Hendaye, Iholdy, La Bastide-Clairence, Saint-Étienne-de-Baïgorry, Saint-Jean-de-Luz, Saint-Jean-Pied-
de-Port, Saint-Palais, Saint-Pierre-d'Irube et Ustaritz. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Biarritz 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Biarritz-Est, Biarritz-Ouest, Espelette, Hendaye et Saint-Jean-de-Luz. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Palais 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Hasparren, Iholdy, La Bastide-Clairence, Saint-Étienne-de-Baïgorry, Saint-Jean-Pied-de-Port et Saint-Palais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Pau 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Oloron-Sainte-Marie 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Accous, Aramits, Arudy, Laruns, Lasseube, Mauléon Licharre, Monein, Oloron-Sainte-Marie-Est, Oloron-Sainte-Marie
Ouest et Tardets-Sorholus. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Orthez 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arthez-de-Béarn, Arzacq-Arraziguet, Lagor, Navarrenx, Orthez, Salies-de-Béarn et Sauveterre-de-Béarn. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Pau 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Billère, Garlin, Jurançon, Lembeye, Lescar, Montaner, Morlaàs, Nay-Est, Nay-Ouest, Pau-Centre, Pau-Est, Pau-Nord,
Pau Ouest, Pau-Sud, Pontacq et Thèze. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Pau 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arthez-de-Béam, Arzacq-Arraziguet, Billère, Garlin, Jurançon, Lagor, Lembeye, Lescar, Montaner, Morlaàs, Navarrenx,
Nay-Est, Nay-Ouest, Orthez, Pau-Centre, Pau-Est, Pau-Nord, Pau Ouest, Pau-Sud, Pontacq, Salies-de-Béarn, Sauveterre-de-Béarn
et Thèze. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel de Poitiers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Charente-Maritime 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="2" valign="top">

La Rochelle 

</td>
      <td valign="top" width="109">

La Rochelle 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ars-en-Ré, Aytré, Courçon, La Jarric, La Rochelle 1er canton, La Rochelle 2e canton, La Rochelle 3e canton, La
Rochelle 4e canton, La Rochelle 5e canton, La Rochelle 6e canton, La Rochelle 7e canton, La Rochelle 8e canton, La Rochelle
9e canton, Marans et Saint-Martin-de-Ré. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Rochefort (6)] 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aigrefeuille-d'Aunis, La Tremblade, Le Château-d'Oléron, Marennes, Rochefort-Centre, Rochefort-Nord, Rochefort-Sud,
Saint-Agnant, Saint-Pierre-d'Oléron, Surgères et Tonnay-Charente. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

[Rochefort (5)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Marennes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de La Tremblade, Le Château-d'Oléron, Marennes, Saint-Agnant et Saint-Pierre-d'Oléron. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Rochefort 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigrefeuille-d'Aunis, Rochefort-Centre, Rochefort-Nord, Rochefort-Sud, Surgères et Tonnay-Charente. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Rochefort 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigrefeuille-d'Aunis, La Tremblade, Le Château-d'Oléron, Marennes, Rochefort-Centre, Rochefort-Nord, Rochefort-Sud,
Saint-Agnant, Saint-Pierre-d'Oléron, Surgères et Tonnay-Charente. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="5">

Saintes 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Jonzac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Archiac, Jonzac, Mirambeau, Montendre, Montguyon, Montlieu-la-Garde et Saint-Genis-de-Saintonge. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Jonzac 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Archiac, Gémozac, Jonzac, Mirambeau, Montendre, Montguyon, Montlieu-la-Garde, Pons et Saint-Genis-de-Saintonge.
(4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saintes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Burie, Cozes, Gémozac, Pons, Royan-Est, Royan-Ouest, Saintes-Est, Saintes-Nord, Saintes-Ouest, Saint-Porchaire et
Saujon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saintes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aulnay, Burie, Cozes, Loulay, Matha, Royan-Est, Royan Ouest, Saint-Hilaire-de-Villefranche, Saint-Jean-d'Angély,
Saint-Savinien, Saintes-Est, Saintes-Nord, Saintes-Ouest, Saint-Porchaire, Saujon et Tonnay-Boutonne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Jean-d'Angély 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aulnay, Loulay, Matha, Saint-Hilaire-de-Villefranche, Saint-Jean-d'Angély, Saint-Savinien et Tonnay-Boutonne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Deux-Sèvres 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

[Bressuire (17)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Bressuire 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argenton-Château, Bressuire, Cerizay, Mauléon, Saint-Varent, Thouars 1er canton et Thouars 2e canton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Bressuire 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Airvault, Argenton-les-Vallées, Bressuire, Cerizay, Mauléon, Mazières-en-Gâtine, Ménigoute, Moncoutant, Parthenay,
Saint-Loup-Lamairé, Saint-Varent, Secondigny, Thénezay, Thouars 1er canton et Thouars 2e canton. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Parthenay 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Airvault, Mazières-en-Gâtine, Ménigoute, Moncoutant, Parthenay, Saint-Loup-Lamairé, Secondigny et Thénezay. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" valign="top" width="154">

Niort 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Bressuire (18)] 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Airvault, Argenton-les-Vallées, Bressuire, Cerizay, Mauléon, Mazières-en-Gâtine, Ménigoute, Moncoutant, Parthenay,
Saint-Loup-Lamairé, Saint-Varent, Secondigny, Thénezay, Thouars 1er canton et Thouars 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Melle 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Brioux-sur-Boutonne, Celles-sur-Belle, Chef-Boutonne, La Mothe-Saint-Héray, Lezay, Melle et Sauzé-Vaussais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Niort 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beauvoir-sur-Niort, Champdeniers-Saint-Denis, Coulonges-sur-l'Autize, Frontenay-Rohan-Rohan, Mauzé-sur-le Mignon,
Niort-Est, Niort-Nord, Niort-Ouest, Prahecq, Saint-Maixent l'École 1er canton et Saint-Maixent-l'École 2e canton. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Niort 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beauvoir-sur-Niort, Brioux-sur-Boutonne, Celles-sur-Belle, Champdeniers-Saint-Denis, Chef-Boutonne, Coulonges-sur-
l'Autize, Frontenay-Rohan-Rohan, La Mothe-Saint-Héray, Lezay, Mauzé-sur-le-Mignon, Melle, Niort-Est, Niort-Nord, Niort-Ouest,
Prahecq, Saint-Maixent-l'École 1er canton, Saint-Maixent-l'École 2e canton et Sauzé-Vaussais. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Vendée 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

La Roche-sur-Yon 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Fontenay-le-Comte 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Chaillé-les-Marais, Fontenay-le-Comte, La Châtaigneraie, L'Hermenault, Luçon, Maillezais, Pouzauges, Sainte-
Hermine et Saint-Hilaire-des-Loges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

La Roche-sur-Yon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chantonnay, La Roche-sur-Yon-Nord, La Roche-sur-Yon Sud, Le Poiré-sur-Vie, Les-essarts, Les Herbiers, Mareuil-sur-
Lay-dissais, Montaigu, Mortagne-sur-Sèvre, Rocheservière et Saint-Fulgent. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Les Sables-d'Olonne 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Les Sables-d'Olonne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Beauvoir-sur-Mer, Challans, La Mothe-Achard, Les Sables-d'Olonne, L'Île-d'Yeu, Moutiers-les-Mauxfaits, Noirmoutier
en-l'Île, Palluau, Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Saint-Jean-de-Monts et Talmont-Saint-Hilaire. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Vienne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="2">

Poitiers 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Châtellerault 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châtellerault-Nord, Châtellerault-Ouest, Châtellerault-Sud, Dangé-Saint-Romain, Lencloître, Pleumartin, Saint-
Gervais-les-Trois-Clochers, Vouneuil-sur-Vienne et commune de Beaumont Saint-Cyr. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Poitiers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Availles-Limouzine, Charroux, Chauvigny, Civray, Couhé, Gençay, La Trimouille, La Villedieu-du-Clain, Les Trois-
Moutiers, L'Isle-Jourdain, Loudun, Lusignan, Lussac-les-Châteaux, Mirebeau, Moncontour, Montmorillon, Monts-sur-Guesnes,
Neuville-de-Poitou, Poitiers 1er Canton, Poitiers 2e Canton, Poitiers 3e Canton, Poitiers 4e Canton, Poitiers 5e Canton,
Poitiers 6e Canton, Poitiers 7e Canton, Saint-Georges-lès-Baillargeaux (à l'exception de la fraction de commune de Beaumont
Saint-Cyr), Saint-Julien-l'Ars, Saint-Savin, Vivonne et Vouillé. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Cour d'appel de Reims 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Ardennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="7" width="154">

Charleville-Mézières 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Charleville-Mézières 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Charleville-Centre, Charleville-La Houillère, Flize, Mézières-Centre-Ouest, Mézières-Est, Monthermé, Nouzonville,
Omont, Renwez, Signy-l'Abbaye et Villers-Semeuse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Charleville-Mézières 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Asfeld, Charleville-Centre, Charleville-La Houillère, Château-Porcien, Chaumont-Porcien, Flize, Fumay, Givet,
Juniville, Mézières-Centre-Ouest, Mézières-Est, Monthermé, Nouzonville, Novion-Porcien, Oinont, Renwez, Rethel, Revin,
Rocroi, Rumigny, Signy-le-Petit, Signy-l'Abbaye et Villers-Semeuse. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Rethel 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Asfeld, Château-Porcien, Chaumont-Porcien, Juniville, Novion-Porcien et Rethel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Rocroi 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Fumay, Givet, Revin, Rocroi, Rumigny et Signy-le-Petit. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Sedan 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Carignan, Mouzon, Raucourt-et-Flaba, Sedan-Est, Sedan Nord et Sedan-Ouest. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Sedan 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Attigny, Buzancy, Carignan, Grandpré, Le Chesne, Machault, Monthois, Mouzon, Raucourt-et-Flaba, Sedan-Est, Sedan
Nord, Sedan-Ouest, Tourteron et Vouziers. (14)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vouziers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Attigny, Buzancy, Grandpré, Le Chesne, Machault, Monthois, Tourteron et Vouziers. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Aube 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Troyes 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Bar-sur-Seine 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bar-sur-Seine, Chaource, Essoyes, Les Riceys et Mussy sur-Seine. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nogent-sur-Seine 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Marcilly-le-Hayer, Nogent-sur-Seine, Romilly-sur-Seine 1er canton, Romilly-sur-Seine 2e canton et Villenauxe-la-
Grande. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top">

[Troyes 

</td>
      <td>

Cantons d'Aix-en-Othe, Arcis-sur-Aube, Bar-sur-Aube, Bar-sur-Seine, Bouilly, Brienne-le-Château, Chaource, Chavanges, Ervy-
le-Châtel, Essoyes, Estissac, La Chapelle-Saint-Luc, Les Riceys, Lusigny-sur-Barse, Marcilly-le-Hayer, Méry-sur-Seine, Mussy-
sur-Seine, Nogent-sur-Seine, Piney, Ramerupt, Romilly-sur-Seine 1er canton, Romilly-sur-Seine 2e canton, Sainte-Savine,
Soulaines-Dhuys, Troyes 1er canton, Troyes 2e canton, Troyes 3e canton, Troyes 4e canton, Troyes 5e canton, Troyes 6e canton,
Troyes 7e canton, Vendeuvre-sur-Barse et Villenauxe-la-Grande. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Troyes 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aix-en-Othe, Arcis-sur-Aube, Bouilly, Chavanges, Ervy-le-Châtel, Estissac, La Chapelle-Saint-Luc, Lusigny-sur-
Barse, Méry-sur-Seine, Piney, Ramerupt, Sainte-Savine, Troyes 1er canton, Troyes 2e canton, Troyes 3e canton, Troyes 4e
canton, Troyes 5e canton, Troyes 6e canton et Troyes 7e canton. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Troyes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aix-en-Othe, Arcis-sur-Aube, Bar-sur-Aube, Bouilly, Brienne-le-Château, Chavanges, Ervy-le-Châtel, Estissac, La
Chapelle-Saint-Luc, Lusigny-sur-Barse, Méry-sur-Seine, Piney, Ramerupt, Sainte-Savine, Soulaines-Dhuys, Troyes 1er canton,
Troyes 2e canton, Troyes 3e canton, Troyes 4e canton, Troyes 5e canton, Troyes 6e canton, Troyes 7e canton et Vendeuvre-sur-
Barse. (14 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châlons-en-Champagne 1er canton, Châlons-en-Champagne 2e canton, Châlons-en-Champagne 3e canton, Châlons-en-
Champagne 4e canton, Écury-sur-Coole, Givry-en-Argonne, Marson, Sainte-Menehould, Suippes, Vertus et Ville-sur-Tourbe. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anglure, Avize, Châlons-en-Champagne 1er canton, Châlons-en-Champagne 2e canton, Châlons-en-Champagne 3e canton,
Châlons-en-Champagne 4e canton, Dormans, Écury-sur-Coole, Épernay 1er canton, Épernay 2e canton, Esternay, Fère-Champenoise,
Givry-en-Argonne, Heiltz-le-Maurupt, Marson, Montmirail, Montmort-Lucy, Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson,
Sainte-Menehould, Sézanne, Sompuis, Suippes, Thiéblemont Farémont, Vertus, Ville-sur-Tourbe, Vitry-le-François-Est et Vitry-
le François-Ouest. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Epernay 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anglure, Avize, Dormans, Épernay 1er canton, Épernay 2e canton, Esternay, Fère-Champenoise, Montmirail, Montmort-
Lucy et Sézanne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Vitry-Ie-François 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Heiltz-le-Maurupt, Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson, Sompuis, Thiéblemont-Farémont, Vitry-le-
François-est et Vitry-le-François-Ouest. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Reims 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Reims 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ay, Beine-Nauroy, Bourgogne, Châtillon-sur-Manie, Fismes, Reims 1er canton, Reims 2e canton, Reims 3e canton, Reims
4e canton, Reims 5e canton, Reims 6e canton, Reims 7e canton, Reims 8e canton, Reims 9e canton, Reims 10e canton, Verzy et
Ville-en-Tardenois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Rennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Côtes-d'Armor 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saint-Brieuc 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Guingamp 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bégard, Belle-Isle-en-Terre, Bourbriac, Callac, Guingamp, Lannion, La Roche-Derrien, Lézardrieux, Maël-Carhaix,
Perros-Guirec, Plestin-les-Grèves, Plouagat, Plouaret, Pontrieux, Rostrenen, Saint-Nicolas-du-Pélem et Tréguier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td valign="top" width="109">

Saint-Brieuc 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Châtelaudren, Collinée, Corlay, Etables-sur-Mer, Gouarec, La Chèze, Lamballe, Langueux, Lanvollon, Loudéac,
Merdrignac, Moncontour, Mûr-de-Bretagne, Paimpol, Pléneuf-Val-André, Plérin, Plœuc-sur-Lié, Ploufragan, Plouguenast, Plouha,
Quintin, Saint-Brieuc-Nord, Saint-Brieuc-Ouest, Saint-Brieuc-Sud et Uzel. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Dont une chambre détachée à Guingamp 

</td>
      <td valign="top" align="left">
      </td><td valign="top" align="left">

Ressort de la chambre détachée à Guingamp : cantons de 

Bégard, Belle-Isle-en-Terre, Bourbriac, Callac, Guingamp, 

Lannion, La Roche-Derrien, Lézardrieux, Maël-Carhaix, 

Perros-Guirec, Plestin-les-Grèves, Plouagat, Plouaret, 

Pontrieux, Rostrenen, Saint-Nicolas-du-Pélem et Tréguier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Finistère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="154" valign="top">

Brest 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Brest 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Brest-Bellevue, Brest-Cavale-Blanche-Bohars-Guilers, Brest-Centre, Brest-Kerichen, Brest-Lambezellec, Brest-
L'Hermitage-Gouesnou, Brest-Plouzané, Brest-Recouvrance, Brest-Saint-Marc, Brest-Saint-Pierre, Daoulas, Guipavas, Landerneau,
Lannilis, Lesneven, Ouessant, Plabennec, Ploudalmézeau, Ploudiry et Saint-Renan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Morlaix (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Carhaix-Plouguer, Huelgoat, Landivisiau, Lanmeur, Morlaix, Plouescat, Plouigneau, Plouzévédé, Saint-Pol-de-Léon,
Saint-Thégonnec, Sizun et Taulé. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

[Morlaix (5)] 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Morlaix 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Carhaix-Plouguer, Huelgoat, Landivisiau, Lanmeur, Morlaix, Plouescat, Plouigneau, Plouzévédé, Saint-Pol-de-Léon,
Saint-Thégonnec, Sizun et Taulé. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4" width="154" valign="top">

Quimper 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Châteaulin 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Châteaulin, Châteauneuf-du-Faou, Crozon, Le Faou et Pleyben. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Quimper 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Briec, Concarneau, Douarnenez, Fouesnant, Guilvinec, Plogastel-Saint-Germain, Pont-Croix, Pont-l'Abbé, Quimper 1er
canton, Quimper 2e canton, Quimper 3e canton et Rosporden. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Quimper 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arzano, Bannalec, Briec, Châteaulin, Châteauneuf-du-Faou, Concarneau, Crozon, Douarnenez, Fouesnant, Guilvinec, Le
Faou, Pleyben, Plogastel-Saint-Germain, Pont-Aven, Pont-Croix, Pont-l'Abbé, Quimper 1er canton, Quimper 2e canton, Quimper 3e
canton, Quimperlé, Rosporden et Scacr. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Quimperlé 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arzano, Bannalec, Pont-Aven, Quimperlé et Scaër. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Ille-et-Vilaine 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Rennes 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Fougères 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Antrain, Argentré-du-Plessis, Châteaubourg (à l'exception de la fraction de commune de Châteaugiron), Fougères-
Nord, Fougères-Sud, La Guerche-de-Bretagne, Louvigné-du-Désert, Retiers, Saint-Aubin-du-Cormier, Saint-Brice-en-Coglès,
Vitré-Est, Vitré-Ouest. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Redon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bain-de-Bretagne, Grand-Fougeray, Guichen, Le Sel-de-Bretagne, Maure-de-Bretagne, Pipriac et Redon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Rennes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bécherel, Betton, Bruz, Cesson-Sévigné, Châteaugiron, Hédé, Janzé, Liffré, Montauban-de-Bretagne, Montfort-sur-
Meu, Mordelles, Plélan-le-Grand, Rennes-Brequigny, Rennes-Centre, Rennes-Centre-Ouest, Rennes-Centre-Sud, Rennes-Est, Rennes-
le-Blosne, Rennes-Nord, Rennes-Nord-Est, Rennes-Nord-Ouest, Rennes-Sud-Est, Rennes-Sud-Ouest, Saint-Aubin-d'Aubigné, Saint-
Méen-le-Grand et commune de Châteaugiron. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2" valign="top" width="154">

Saint-Malo 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Dinan (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Broons, Caulnes, Dinan-Est, Dinan-Ouest, Évran, Jugon les-Lacs, Matignon, Plancoët, Plélan-le-Petit et Ploubalay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Malo 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cancale, Châteauneuf-d'Ille-et-Vilaine, Combourg, Dinard, Dol-de-Bretagne, Pleine-Fougères, Saint-Malo-Nord,
Saint-Malo-Sud et Tinténiac. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="596" colspan="3">

Loire-Atlantique 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Nantes 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Nantes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aigrefeuille-sur-Maine, Ancenis, Bouaye, Carquefou, Châteaubriant, Clisson, Derval, La Chapelle-sur-Erdre, Le
Loroux-Bottereau, Le Pellerin, Legé, Ligné, Machecoul, Moisdon-la-Rivière, Nantes 1er Canton, Nantes 2e Canton, Nantes 3e
Canton, Nantes 4e Canton, Nantes 5e Canton, Nantes 6e Canton, Nantes 7e Canton, Nantes 8e Canton, Nantes 9e Canton, Nantes
10e Canton, Nantes 11e Canton, Nort-sur-Erdre, Nozay, Orvault, Rezé, Riaillé, Rougé, Saint-Etienne-de-Montluc, Saint-
Herblain-Est, Saint-Herblain-Ouest-Indre, Saint-Julien-de-Vouvantes, Saint-Mars-la-Jaille, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu,
Vallet, Varades (à l'exception de la fraction de commune d'Ingrandes-Le Fresne sur Loire), Vertou et Vertou-Vignoble. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Saint-Nazaire 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Paimboeuf 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bourgneuf-en-Retz, Paimboeuf, Pornic et Saint-Père-en-Retz. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Nazaire 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Blain, Guémené-Penfao, Guérande, Herbignac, La Baule-Escoublac, Le Croisic, Montoir-de-Bretagne, Pontchâteau,
Saint-Gildas-des-Bois, Saint-Nazaire-Centre, Saint-Nazaire-Est, Saint-Nazaire-Ouest, Saint-Nicolas-de-Redon et Savenay.
(11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Nazaire 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Blain, Bourgneuf-en-Retz, Guémené-Penfao, Guérande, Herbignac, La Baule-Escoublac, Le Croisic, Montoir-de-
Bretagne, Paimboeuf, Pontchâteau, Pornic, Saint-Gildas-des-Bois, Saint-Nazaire-Centre, Saint-Nazaire-Est, Saint-Nazaire-
Ouest, Saint-Nicolas-de-Redon, Saint-Père-en-Retz et Savenay. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Morbihan 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="4" width="154">

Lorient 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Auray 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auray, Belle-Île, Belz, Pluvigner et Quiberon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Lorient 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Groix, Hennebont, Lanester, Lorient-Centre, Lorient Nord, Lorient-Sud, Ploemeur, Plouay, Pont-Scorff et Port-
Louis. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Lorient 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auray, Baud, Belle-Île, Belz, Cléguérec, Gourin, Groix, Guémené-sur-Scorff, Hennebont, Lanester, Le Faouët,
Locminé, Lorient-Centre, Lorient-Nord, Lorient-Sud, Ploemeur, Plouay, Pluvigner, Pontivy, Pont-Scorff, Port-Louis et
Quiheron. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Pontivy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Baud, Cléguérec, Gourin, Guémené-sur-Scorff, Le Faouët, Locminé et Pontivy. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Vannes 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Ploërmel 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Guer, Josselin, La Trinité-Porhoët, Malestroit, Mauron, Ploërmel, Rohan et Saint-Jean-Brévelay. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vannes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allaire, Elven, Grand-Champ, La Gacilly, La Roche Bernard, Muzillac, Questembert, Rochefort-en-Terre, Sarzeau,
Vannes-Centre, Vannes-Est et Vannes-Ouest. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vannes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allaire, Elven, Grand-Champ, Guer, Josselin, La Gacilly, La Roche-Bernard, La Trinité-Porhoët, Malestroit, Mauron,
Muzillac, Ploërmel, Questembert, Rochefort-en-Terre, Rohan, Saint-Jean-Brévelay, Sarzeau, Vannes-Centre, Vannes-Est et
Vannes-Ouest. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Cour d'appel de Riom 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Allier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="3" valign="top">

Cusset 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Gannat 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chantelle, Ébreuil, Escurolles, Gannat et Saint-Pourçain-sur-Sioule. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Vichy 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cusset-Nord, Cusset-Sud, Jaligny-sur-Besbre, Lapalisse, Le Donjon, Le Mayet-de-Montagne, Varennes-sur-Allier,
Vichy-Nord et Vichy-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Vichy 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chantelle, Cusset-Nord, Cusset-Sud, Ébreuil, Escurolles, Gannat, Jaligny-sur-Besbre, Lapalisse, Le Donjon, Le
Mayet-de-Montagne, Saint-Pourçain-sur-Sioule, Varennes-sur-Allier, Vichy Nord et Vichy-Sud. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Montluçon 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Montluçon 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cérilly, Commentry, Domérat-Montluçon-Nord-Ouest, Hérisson, Huriel, Marcillat-en-Combraille, Montluçon-Est 4e
canton, Montluçon-Nord-Est 1er canton, Montluçon-Ouest 2e canton, Montluçon-Sud 3e canton et Montmarault. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Moulins 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Moulins 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bourbon-l'Archambault, Chevagnes, Dompierre-sur-Besbre, Le Montet, Lurcy-Lévis, Moulins-Ouest, Moulins-Sud,
Neuilly-le-Réal, Souvigny et Yzeure. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Cantal 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="6">

Aurillac 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Aurillac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Arpajon-sur-Cère, Aurillac 1er canton, Aurillac 2e canton, Aurillac 3e canton, Aurillac 4e canton, Jussac,
Laroquebrou, Maurs, Montsalvy, Saint-Cemin, Saint-Mamet-la-Salvetat et Vic-sur-Cère. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Aurillac 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Arpajon-sur-Cère, Aurillac 1er canton, Aurillac 2e canton, Aurillac 3e canton, Aurillac 4e canton, Champs-sur-
Tarentaine-Marchal, Jussac, Laroquebrou, Mauriac, Maurs, Montsalvy, Pleaux, Riom-ès-Montagnes, Saignes, Saint-Cernin, Saint-
Mamet-la-Salvetat, Salers et Vic-sur-Cère. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Mauriac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Champs-sur-Tarentaine-Marchal, Mauriac, Pleaux, Riom-ès-Montagnes, Saignes et Salers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Murat 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allanche, Condat, Massiac et Murat. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Saint-Flour 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Chaudes-Aigues, Pierrefort, Ruynes-en-Margeride, Saint-Flour-Nord et Saint-Flour-Sud. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Saint-Flour 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Allanche, Chaudes-Aigues, Condat, Massiac, Murat, Pierrefort, Ruynes-en-Margeride, Saint-Flour-Nord et Saint-Flour-
Sud. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Haute-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="4">

Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Brioude 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Auzon, Blesle, Brioude-Nord, Brioude-Sud, Langeac, Lavoûte-Chilhac, Paulhaguet et Pinols. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allègre, Cayres, Craponne-sur-Arzon, Fay-sur-Lignon, La Chaise-Dieu, Le Monastier-sur-Gazeille, Le Puy-en-Velay-
Est, Le Puy-en-Velay-Nord, Le Puy-en-Velay-Ouest, Le Puy-en-Velay-Sud Est, Le Puy-en-Velay-Sud-Ouest, Loudes, Pradelles,
Saint-Julien Chapteuil, Saint-Paulien, Saugues, Solignac-sur-Loire et Vorey. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Allègre, Aurec-sur-Loire, Auzon, Bas-en-Basset, Blesle, Brioude-Nord, Brioude-Sud, Cayres, Craponne-sur-Arzon, Fay-
sur-Lignon, La Chaise-Dieu, Langeac, Lavoûte-Chilhac, Le Monasticr sur-Gazeille, Le Puy-en-Velay-Est, Le Puy-en-Velay-Nord,
Le Puy-en-Velay-Ouest, Le Puy-en-Velay-Sud-Est, Le Puy-en-Velay-Sud Ouest, Loudes, Monistrol-sur-Loire, Montfaucon-en-Velay,
Paulhaguet, Pinols, Pradelles, Retournac, Saint-Didier-en-Velay, Saint-Julien-Chapteuil, Saint-Paulien, Sainte-Sigolène,
Saugues, Solignac-sur-Loire, Tence, Vorey et Yssingeaux. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Yssingeaux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aurec-sur-Loire, Bas-en-Basset, Monistrol-sur-Loire, Montfaucon-en-Velay, Retournac, Saint-Didier-en-Velay, Sainte-
Sigolène, Tence et Yssingeaux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Puy-de-Dôme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="7" valign="top" width="154">

Clermont-Ferrand 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Ambert 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ambert, Arlanc, Cunlhat, Olliergues, Saint-Amant-Roche-Savine, Saint-Anthème, Saint-Germain-l'Herm et Viverols.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Clermont-Ferrand 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aubière, Beaumont, Billom, Bourg-Lastic, Chamalières, Clermont-Ferrand-Centre, Clermont-Ferrand-Est, Clermont-
Ferrand-Nord, Clermont-Ferrand-Nord-Ouest, Clermont-Ferrand-Ouest, Clermont-Ferrand-Sud, Clermont-Ferrand-Sud-Est, Clermont-
Ferrand-Sud-Ouest, Cournon-d'Auvergne, Gerzat, Herment, Montferrand, Pont-du-Château, Rochefort-Montagne, Royat, Saint-Amant-
Tallende, Saint-Dier-d'Auvergne, Vertaizon, Veyre-Monton et Vic-le-Comte. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Clermont-Ferrand 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ardes, Aubière, Beaumont, Besse-et-Saint-Anastaise, Billom, Bourg-Lastic, Chamalières, Champeix, Clermont-Ferrand
Centre, Clermont-Ferrand-Est, Clermont-Ferrand-Nord, Clermont Ferrand-Nord-Ouest, Clermont-Ferrand-Ouest, Clermont-Ferrand
Sud, Clermont-Ferrand-Sud-Est, Clermont-Ferrand-Sud-Ouest, Cournon-d'Auvergne, Gerzat, Herment, Issoire, Jumeaux, La Tour
d'Auvergne, Montferrand, Pont-du-Château, Rochefort-Montagne, Royat, Saint-Amant-Tallende, Saint-Dier-d'Auvergne, Saint-
Germain-Lembron, Sauxillanges, Tauves, Vertaizon, Veyre-Monton et Vic-le Comte. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Issoire 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ardes, Besse-et-Saint-Anastaise, Champeix, Issoire, Jumeaux, La Tour-d'Auvergne, Saint-Germain-Lembron,
Sauxillanges et Tauves. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Riom (6)] 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Aigueperse, Combronde, Ennezat, Manzat, Menat, Montaigut, Pionsat, Pontaumur, Pontgibaud, Randan, Riom-Est, Riom-
Ouest et Saint-Gervais-d'Auvergne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Thiers 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Châteldon, Courpière, Lezoux, Maringues, Saint-Rémy sur-Durolle et Thiers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Thiers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ambert, Arlanc, Châteldon, Courpière, Cunlhat, Lezoux, Maringues, Olliergues, Saint-Amant-Roche-Savine, Saint-
Anthème, Saint-Germain-l'Herm, Saint-Rémy-sur-Durolle, Thiers et Viverols. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

[Riom (5)] 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Riom 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aigueperse, Combronde, Ennezat, Manzat, Menat, Montaigut, Pionsat, Pontaumur, Pontgibaud, Randan, Riom-Est, Riom-
Ouest et Saint-Gervais-d'Auvergne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Cour d'appel de Rouen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Eure 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Evreux 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Bernay 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beaumesnil, Beaumont-le-Roger, Bernay-Est, Bernay-Ouest, Beuzeville, Bourgtheroulde-Infreville, Brionne, Broglie,
Cormeilles, Montfort-sur-Risle, Pont-Audemer, Quillebeuf-sur-Seine, Routot, Saint-Georges-du-Vièvre, Thiberville et commune
des Monts du Roumois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Evreux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Amfreville-la-Campagne (à l'exception de la fraction de commune des Monts du Roumois), Breteuil, Conches-en-Ouche,
Damville, Evreux-Est, Evreux-Nord, Evreux-Ouest, Evreux-Sud, Gaillon, Gaillon-Campagne, Le Neubourg, Louviers-Nord, Louviers-
Sud, Nonancourt, Pacy-sur-Eure, Pont-de-l'Arche, Rugles, Saint-André-de-l'Eure, Val-de-Reuil, Verneuil-sur-Avre, Vernon-Nord
et Vernon-Sud. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Les Andelys 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ecos, Etrépagny, Fleury-sur-Andelle, Gisors, Les Andelys et Lyons-la-Forêt. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" colspan="3" width="596">

Seine-Maritime 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Dieppe 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Dieppe 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Argueil, Aumale, Bacqueville-en-Caux, Bellencombre, Blangy-sur-Bresle, Dieppe-Est, Dieppe-Ouest, Envermeu, Eu,
Forges-les-Eaux, Gournay-en-Bray, Londinières, Longueville-sur-Scie, Neufchâtel-en-Bray, Offranville, Saint-Saëns et Tôtes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Le Havre 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Le Havre 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bolbec, Criquetot-l'Esneval, Fauville-en-Caux, Fécamp, Goderville, Gonfreville-l'Orcher, Le Havre 1er Canton, Le
Havre 2e Canton, Le Havre 3e Canton, Le Havre 4e Canton, Le Havre 5e Canton, Le Havre 6e Canton, Le Havre 7e Canton, Le Havre
8e Canton, Le Havre 9e Canton, Lillebonne, Montivilliers, Saint-Romain-de-Colbosc et Valmont et commune de Port-Jérôme-sur-
Seine. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154">

Rouen 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Rouen 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bois-Guillaume, Boos, Buchy, Cany-Barville, Caudebec-en-Caux (à l'exception de la fraction de commune de Port-
Jérôme-sur-Seine), Caudebec-lès-Elbeuf, Clères, Darnétal, Doudeville, Duclair, Elbeuf, Fontaine-le-Dun, Grand-Couronne, Le
Grand-Quevilly, Le Petit-Quevilly, Maromme, Mont-Saint-Aignan, Notre-Dame-de-Bondeville, Ourville-en-Caux, Pavilly, Rouen 1er
Canton, Rouen 2e Canton, Rouen 3e Canton, Rouen 4e Canton, Rouen 5e Canton, Rouen 6e Canton, Rouen 7e Canton, Saint-Etienne-
du-Rouvray, Saint-Valery-en-Caux, Sotteville-lès-Rouen-Est, Sotteville-lès-Rouen-Ouest, Yerville et Yvetot. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" colspan="3" valign="top">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

La Réunion 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="3">

Saint-Denis 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Benoît 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Bras-Panon, La Plaine-des-Palmistes, Saint-André 1er canton, Saint-André 2e canton, Saint-André 3e canton, Saint-
Benoît 1er canton, Saint-Benoît 2e canton, Sainte-Rose et Salazie. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Denis 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Saint-Denis 1er canton, Saint-Denis 2e canton, Saint-Denis 3e canton, Saint-Denis 4e canton, Saint-Denis 5e
canton, Saint-Denis 6e canton, Saint-Denis 7e canton, Saint-Denis 8e canton, Saint-Denis 9e canton, Sainte-Marie et Sainte-
Suzanne ; Îles Éparses (îles-Bassas-da-India, Europa, Glorieuses, Juan-de-Nova et Tromelin) ; et territoire des Terres
australes et antarctiques françaises (îles Amsterdam et Saint-Paul, archipels Crozet et Kerguelen, et Terre-Adélie). 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Paul 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de La Possession, Le Port 1er canton Nord, Le Port 2e canton Sud, Saint-Paul 1er canton, Saint-Paul 2e canton, Saint-
Paul 3e canton, Saint-Paul 4e canton et Saint-Paul 5e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saint-Pierre 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Pierre 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Entre-Deux, Le Tampon 1er canton, Le Tampon 2e canton, Le Tampon 3e canton, Le Tampon 4e canton, Les Avirons, Les
Trois-Bassins, L'Étang-Salé, Petite-Île, Saint-Joseph 1er canton, Saint-Joseph 2e canton, Saint-Leu 1er canton, Saint-Leu 2e
canton, Saint-Louis 1er canton, Saint-Louis 2e canton, Saint-Louis 3e canton, Saint-Philippe, Saint-Pierre 1er canton, Saint-
Pierre 2e canton, Saint-Pierre 3e canton et Saint-Pierre 4e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Mayotte 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" valign="top">

Mamoudzou 

</td>
      <td valign="top" align="center">

Mamoudzou 

</td>
      <td valign="top" align="center">

Cantons de Acoua, Bandraboua, Bandrele, Bouéni, Chiconi, 

Chirongui, Dembeni, Dzaoudzi, Kani-Kéli, Koungou, 

Mamoudzou-I-, Mamoudzou-II, Mamoudzou-III, Mtsamboro, 

M'Tsangamouji, Ouangani, Pamandzi, Sada, Tsingoni. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Toulouse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Ariège 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" rowspan="4" valign="top">

Foix 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Foix 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Ax-les-Thermes, Foix-Rural, Foix-Ville, La Bastide-de-Sérou, Lavelanet, Les Cabannes, Quérigut, Tarascon-sur-Ariège
et Vicdessos. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Foix 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Ax-les-Thermes, Foix-Rural, Foix-Ville, La Bastide-de-Sérou, Lavelanet, Le Fossat, Le Mas-d'Azil, Les Cabannes,
Mirepoix, Pamiers-Est, Pamiers-Ouest, Quérigut, Saverdun, Tarascon-sur-Ariège, Varilhes et Vicdessos. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Pamiers 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Le Fossat, Le Mas-d'Azil, Mirepoix, Pamiers-Est, Pamiers-Ouest, Saverdun et Varilhes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Girons 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Castillon-en-Couserans, Massat, Oust, Sainte-Croix Volvestre, Saint-Girons et Saint-Lizier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Haute-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Saint-Gaudens 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Saint-Gaudens 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Aspet, Aurignac, Bagnères-de-Luchon, Barbazan, Boulogne-sur-Gesse, Cazères, Le Fousseret, L'Isle-en-Dodon,
Montréjeau, Saint-Béat, Saint-Gaudens, Saint-Martory et Salies-du-Salat. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="154" rowspan="2">

Toulouse 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Muret 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auterive, Carbonne, Cintegabelle, Montesquieu-Volvestre, Muret, Portet-sur-Garonne, Rieumes, Rieux et Saint-Lys. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Toulouse 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Blagnac, Cadours, Caraman, Castanet-Tolosan, Fronton, Grenade, Lanta, Léguevin, Montastruc-la-Conseillère,
Montgiscard, Nailloux, Revel, Toulouse 1er canton, Toulouse 2e canton, Toulouse 3e canton, Toulouse 4e canton, Toulouse 5e
canton, Toulouse 6e canton, Toulouse 7e canton, Toulouse 8e canton, Toulouse 9e canton, Toulouse 10e canton, Toulouse 11e
canton, Toulouse 12e canton, Toulouse 13e canton, Toulouse 14e canton, Toulouse 15e canton, Tournefeuille, Verfeil,
Villefranche-de-Lauragais et Villemur-sur-Tarn. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Tarn 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="3" valign="top" width="154">

Albi 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Albi 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alban, Albi-Centre, Albi-Est, Albi-Nord-Est, Albi-Nord Ouest, Albi-Ouest, Albi-Sud, Carmaux-Nord, Carmaux-Sud,
Monestiés, Pampelonne, Réalmont, Valderiès, Valence-d'Albigeois et Villefranche-d'Albigeois. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Albi 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Alban, Albi-Centre, Albi-Est, Albi-Nord-Est, Albi-Nord Ouest, Albi-Ouest, Albi-Sud, Cadalen, Carmaux-Nord, Carmaux-
Sud, Castelnau-de-Montmiral, Cordes-sur-Ciel, Gaillac, Lisle-sur-Tarn, Monestiés, Pampelonne, Rabastens, Réalmont, Salvagnac,
Valderiès, Valence-d'Albigeois, Vaour et Villefranche-d'Albigeois. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Gaillac 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cadalen, Castelnau-de-Montmiral, Cordes-sur-Ciel, Gaillac, Lisle-sur-Tarn, Rabastens, Salvagnac et Vaour. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="3" width="154">

Castres 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Castres 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Anglès, Brassac, Castres-Est, Castres-Nord, Castres-Ouest, Castres-Sud, Dourgne, Labruguière, Lacaune, Lautrec,
Mazamet Nord-Est, Mazamet-Sud-Ouest, Montredon-Labessonnié, Murat-sur-Vèbre, Roquecourbe, Saint-Amans-Soult, Vabre et
Vielmur-sur-Agout. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Castres 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anglès, Brassac, Castres-Est, Castres-Nord, Castres-Ouest, Castres-Sud, Cuq-Toulza, Dourgne, Graulhet, Labruguière,
Lacaune, Lautrec, Lavaur, Mazamet-Nord-Est, Mazamet-Sud-Ouest, Montredon-Labessomiié, Murat-sur-Vèbre, Puylaurens,
Roquecourbe, Saint-Amans-Soult, Saint-Paul-Cap-de-Joux, Vabre et Vielmur-sur-Agout. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Lavaur 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Cuq-Toulza, Graulhet, Lavaur, Puylaurens et Saint-Paul Cap-de-Joux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Tarn-et-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top">

Montauban 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Castelsarrasin 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auvillar, Beaumont-de-Lomagne, Bourg-de-Visa, Castelsarrasin 1er canton, Castelsarrasin 2e canton, Grisolles,
Lauzerte, Lavit, Moissac 1er canton, Moissac 2e canton, Montaigu-de-Quercy, Montech, Saint-Nicolas-de-la-Grave, Valence et
Verdun-sur-Garonne. (2)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

</td>
      <td valign="top" align="left">

Montauban 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Cantons de Caussade, Caylus, Lafrançaise, Molières, 

Monclar-de-Quercy, Montauban, 1er canton, Montauban 2e 

canton, Montauban 3ème canton, Montauban 4e canton, 

Montauban 5e canton, Montauban 6e canton, Montpezat-

de-Quercy, Nègrepelisse, Saint-Antonin-Noble-Val et Villebrumier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Cour d'appel de Versailles 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="596" valign="top" colspan="3">

Eure-et-Loir 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" rowspan="5" width="154">

Chartres 

</td>
      <td valign="top" width="109">

[Chartres 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auneau, Chartres-Nord-Est, Chartres-Sud-Est, Chartres Sud-Ouest, Courville-sur-Eure, Illiers-Combray, Janville,
Lucé, Maintenon, Mainvilliers et Voves. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Chartres 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Auneau, Authon-du-Perche, Bonneval, Brou, Chartres Nord-Est, Chartres-Sud-Est, Chartres-Sud-Ouest, Châteaudun,
Cloyes-sur-le-Loir, Courville-sur-Eure, Illiers-Combray, Janville, La Loupe, Lucé, Maintenon, Mainvilliers, Nogent-le-Rotrou,
Orgères-en-Beauce, Thiron Gardais et Voves. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Châteaudun 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bonneval, Brou, Châteaudun, Cloyes-sur-le-Loir et Orgères-en-Beauce. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Dreux 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Anet, Brezolles, Châteauneuf-en-Thymerais, Dreux-Est, Dreux-Ouest, Dreux-Sud, La Ferté-Vidame, Nogent-le-Roi et
Senonches. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Nogent-le-Rotrou 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Authon-du-Perche, La Loupe, Nogent-le-Rotrou et Thiron Gardais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Hauts-de-Seine 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="154" valign="top" rowspan="12">

Nanterre 

</td>
      <td width="109" valign="top">

Antony 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Antony, Bagneux, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Fontenay-aux-Roses, Le Plessis-Robinson (uniquement la commune
du Plessis-Robinson), Montrouge et Sceaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Asnières-sur-Seine 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Asnières-sur-Seine-Nord, Asnières-sur-Seine-Sud, Gennevilliers-Nord, Gennevilliers-Sud et Villeneuve-la-Garenne.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Asnières-sur-Seine 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Asnières-sur-Seine-Nord, Asnières-sur-Seine-Sud, Clichy, Gennevilliers-Nord, Gennevilliers-Sud, Levallois-Perret-
Nord (uniquement la fraction de la commune de Clichy) et Villeneuve-la Garenne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Boulogne-Billancourt 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Boulogne-Billancourt-Nord-Est, Boulogne-Billancourt Nord-Ouest, Boulogne-Billancourt-Sud, Chaville, Garches
(uniquement la commune de Garches), Saint-Cloud et Sèvres. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Clichy 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Clichy et Levallois-Perret-Nord (uniquement la fraction de la commune de Clichy). (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Colombes 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bois-Colombes, Colombes-Nord-Est, Colombes-Nord Ouest, Colombes-Sud et La Garenne-Colombes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Courbevoie 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Courbevoie-Nord et Courbevoie-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Courbevoie 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Courbevoie-Nord, Courbevoie-Sud, Levallois-Perret-Nord (uniquement la fraction de la commune de Levallois-Perret),
Levallois-Perret-Sud, Neuilly-sur-Seine-Nord et Neuilly-sur-Seine Sud. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Levallois-Perret 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Levallois-Perret-Nord (uniquement la fraction de la commune de Levallois-Perret) et Levallois-Perret-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

[Neuilly-sur-Seine 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Neuilly-sur-Seine-Nord et Neuilly-sur-Seine-Sud. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Puteaux 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Garches (uniquement la fraction de la commune de Rueil Malmaison), Nanterre-Nord, Nanterre-Sud-Est, Nanterre-Sud-
Ouest, Puteaux, Rueil-Malmaison et Suresnes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Vanves 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Châtillon, Clamart, Issy-les-Moulineaux-Est, Issy-les-Moulineaux-Ouest, Le Plessis-Robinson (uniquement la
fraction de la commune de Clamart), Malakoff, Meudon et Vanves. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="596" valign="top">

Val-d'Oise 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="6" width="154" valign="top">

Pontoise 

</td>
      <td width="109" valign="top">

[Ecouen 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Domont, Écouen, Luzarches (uniquement les communes de Bellefontaine, Châtenay-en-France, Chaumontel, Épinay-
Champlâtreux, Fontenay-en-Parisis, Jagny-sous-Bois, Lassy, Luzarches, Mareil-en-France, Plessis-Luzarches, Puiseux-en-France,
Villiers-le-Sec), Sarcelles-Nord-Est, Sarcelles-Sud-Ouest et Viarmes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Gonesse 

</td>
      <td valign="top" width="333">

A l'exception de l'emprise des aérodromes de Paris-Le Bourget et de Roissy-Charles-de-Gaulle, cantons de Garges-lès-Gonesse-
Est, Garges-lès-Gonesse-Ouest, Gonesse, Goussainville, Luzarches (uniquement les communes de Fosses, Marly-la-Ville, Saint-
Witz, Survilliers) et Villiers-le-Bel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

[Gonesse 

</td>
      <td width="333" valign="top">

A l'exception de l'emprise des aérodromes de Paris-Le Bourget et de Roissy-Charles-de-Gaulle, cantons de Domont, Ecouen,
Garges-lès Gonesse-Est, Garges-lès-Gonesse-Ouest, Gonesse, Goussainville, Luzarches, Sarcelles-Nord-Est, Sarcelles-Sud-Ouest,
Viarmes et Villiers-le-Bel. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Montmorency 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beauchamp (uniquement les communes de Plessis-Bouchard et de Beauchamp), Eaubonne, Enghien-les-Bains, Ermont,
Franconville, Montmorency, Saint-Gratien, Saint-Leu-la-Forêt, Soisy-sous-Montmorency et Tavemy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Pontoise 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons de Beauchamp (uniquement la commune de Pierrelaye), Beaumont-sur-Oise, Cergy-Nord, Cergy-Sud, La Vallée-du-Sausseron,
L'Hautil, L'Isle-Adam, Magny-en-Vexin, Marines, Pontoise, Saint-Ouen-l'Aumône et Vigny. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Sannois 

</td>
      <td valign="top" width="333">

Cantons d'Argenteuil-Est, Argenteuil-Nord, Argenteuil-Ouest, Bezons, Cormeilles-en-Parisis, Herblay et Sannois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" valign="top" width="596">

Yvelines 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="5" width="154" valign="top">

Versailles f 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Mantes-la-Jolie 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Bonnières-sur-Seine, Guerville, Houdan, Limay, Mantes-la-Jolie et Mantes-la-Ville. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Poissy 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons d'Andrésy, Aubergenville, Conflans-Sainte-Honorine, Meulan, Poissy-Nord, Poissy-Sud et Triel-sur-Seine. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="109" valign="top">

Rambouillet 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Chevreuse, Maurepas, Montfort-l'Amaury (uniquement les communes de Jouars-Ponchartrain et Saint-Rémy-l'Honoré),
Rambouillet et Saint-Arnoult-en-Yvelines. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Germain-en-Laye 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons de Chatou, Houilles, La Celle-Saint-Cloud, Le Pecq, Le Vésinet, Maisons-Laffitte, Marly-le-Roi, Saint-Germain-en-Laye
Nord, Saint-Germain-en-Laye-Sud, Saint-Nom-la-Bretèche et Sartrouville. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Versailles 

</td>
      <td width="333" valign="top">

Cantons du Chesnay, Montfort-l'Amaury (uniquement les communes d'Auteuil, Autouillet, Bazoches-sur-Guyonne, Béhoust, Beynes,
Boissy-sans-Avoir, Flexanville, Galluis, Garancières, Goupillières, Grosrouvre, Marcq, Mareil-le-Guyon, Méré, Les Mesnuls,
Millemont, Montfort-l'Amaury, Neauphle-le-Château, Neauphle-le-Vieux, La Queue-les-Yvelines, Saint-Germain-de-la-Grange,
Saulx-Marchais, Thoiry, Le Tremblay-sur-Mauldre, Vicq, Villiers-le-Mahieu et Villiers-Saint-Fréderic), Montigny-le-
Bretonneux, Plaisir, Saint-Cyr l'Ecole, Trappes, Vélizy-Villacoublay, Versailles-Nord, Versailles Nord-Ouest, Versailles-Sud
et Viroflay. 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <td width="216">

Siège du tribunal de première instance 

</td>
        <td width="178">

Siège de la section détachée 

</td>
        <td width="210">

Ressort 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="3" width="605">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="3" width="605">

Nouvelle-Calédonie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td rowspan="3" width="216" valign="top">

Nouméa 

</td>
        <td width="178">

</td>
        <td width="210">

Nouvelle-Calédonie. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="178">

Koné 

</td>
        <td width="210">

Province Nord. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="178">

Lifou 

</td>
        <td width="210">

Province des Îles Loyauté. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="3" width="605">

Wallis-eft-Futuna 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="394" colspan="2">

Mata-Utu 

</td>
        <td width="210">

Territoire des îles Wallis et Futuna. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="605" colspan="3">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="3" width="605">

Polynésie française 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td rowspan="3" valign="top" width="216">

Papeete 

</td>
        <td width="178">

</td>
        <td width="210">

Collectivité d'outre-mer de la Polynésie française. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="178">

Uturoa 

</td>
        <td width="210">

Îles Sous-le-Vent. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td width="178">

Nuku-Hiva 

</td>
        <td width="210">

Îles Marquises. 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="312">

Siège du tribunal de première instance 

et de la juridiction de proximité 

</td>
      <td width="302">

Ressort 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="312">

Saint-Pierre 

</td>
      <td width="302">

Collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="3" width="700">

Cour d'appel de Basse-Terre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">

Basse-Terre 

</td>
      <td valign="top" width="109">

Basse-Terre 

</td>
      <td width="449" valign="top">

Cantons de Basse-Terre 1er canton, Basse-Terre 2e canton, Bouillante, Capesterre-Belle-Eau 1er canton, Capesterre-Belle-Eau
2e canton, Gourbeyre, Goyave (uniquement la commune de Goyave), Les Saintes, Pointe-Noire, Saint-Claude, Sainte-Rose 1er
canton, Sainte-Rose 2e canton (uniquement la commune de Deshaies), Trois-Rivières et Vieux-Habitants. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="109">

Saint-Martin 

</td>
      <td width="449" valign="top">

Cantons de Saint-Barthélemy, Saint-Martin 1er canton et Saint-Martin 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Dont une chambre détachée à Saint-Martin 

</td>
      <td width="109" valign="top">
      </td><td valign="top" width="449">

Cantons de Saint-Barthélemy, Saint-Martin 1er canton et Saint-Martin 2e canton. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td valign="top" width="109">

Pointe-à-Pitre 

</td>
      <td valign="top" width="449">

Cantons d'Anse-Bertrand, Baie-Mahault, Capesterre-de-Marie-Galante, Grand-Bourg, Goyave (uniquement la fraction de la commune
de Petit-Bourg), La Désirade, Lamentin, Le Gosier 1er canton, Le Gosier 2e canton, Le Moule 1er canton, Le Moule 2e canton,
Les Abymes 1er canton, Les Abymes 2e canton, Les Abymes 3e canton, Les Abymes 4e canton, Les Abymes 5e canton, Morne-à-l'Eau
1er canton, Morne-à-l'Eau 2e canton, Petit-Bourg, Petit-Canal, Pointe-à-Pitre 1er canton, Pointe-à-Pitre 2e canton, Pointe-à-
Pitre 3e canton, Sainte-Anne 1er canton, Sainte-Anne 2e canton, Sainte-Rose 2e canton (uniquement la fraction de la commune
de Sainte-Rose), Saint-François et Saint-Louis. 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

(2) applicable à compter du 1er janvier 2009. 

(3) applicable jusqu'au 31 décembre 2009. 

(4) applicable à compter du 1er janvier 2010. 

(5) applicable jusqu'au 31 décembre 2010. 

(6) applicable à compter du 1er janvier 2011. 

(7) applicable jusqu'au 31 janvier 2009. 

(8) applicable à compter du 1er février 2009. 

(9) applicable jusqu'au 30 septembre 2009. 

(10) applicable à compter du 1er octobre 2009. 

(11) applicable jusqu'au 31 aôut 2009. 

(12) applicable à compter du 1er septembre 2009. 

(13) applicable jusqu'au 30 juin 2009. 

(14) applicable à compter du 1er juillet 2009. 

(15) Applicable jusqu'au 30 juin 2010. 

(16) Applicable à compter du 1er juillet 2010. 

(17) Applicable jusqu'au 5 septembre 2010. 

(18) Applicable à compter du 6 septembre 2010. 

(21) Applicable jusqu'au 31 décembre 2011. 

(22) Applicable à compter du 1er janvier 2012.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1633 du 29 novembre 2016 et à l'article 5 du décret n° 2016-1996 du 30 décembre
2016, ces dispositions sont applicables aux instances introduites après le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1110 du 30 octobre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1482 du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1633 du 29 novembre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 - art. 1


###### Article Annexe Tableau IX

Siège et ressort des tribunaux d'instance, des tribunaux de première instance et des sections détachées compétents pour
recevoir et enregistrer les déclarations de nationalité française et délivrer les certificats de nationalité française
(annexe de l'article D. 221-1)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="300">

Siège 

</td>
      <td width="314">

Ressort 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel d'Agen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Gers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Auch 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Auch, Condom, Lectoure et Mirande. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Auch 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Auch et Condom. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Lot 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Cahors 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Cahors, Figeac et Gourdon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Cahors 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Cahors et Figeac. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Lot-et-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Agen 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Agen, Marmande, Nérac et Villeneuve-sur-Lot. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Agen 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Agen, Marmande et Villeneuve-sur-Lot. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Alpes-de-Haute-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Digne-les-Bains 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Barcelonnette, Digne-les-Bains et Forcalquier. (7)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Digne-les-Bains 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Barcelonnette, Digne-les-Bains et Manosque. (8)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

fAlpes-Maritimes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Cannes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Antibes, Cagnes-sur-Mer, Cannes et Grasse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Nice 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Menton et Nice. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Bouches-du-Rhône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Aix-en-Provence 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aix-en-Provence, Martigues et Salon-de-Provence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Arles 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Arles et Tarascon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tarascon 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Tarascon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Marseille 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aubagne et Marseille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Var 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Fréjus 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brignoles, Draguignan et Fréjus. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Toulon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Hyères et Toulon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Toulon 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Toulon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel d'Amiens 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Aisne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Laon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Laon, Saint-Quentin et Vervins. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Laon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Laon et Saint-Quentin. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Soissons 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Château-Thierry et Soissons. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Soissons 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Soissons. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Oise 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Beauvais 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Beauvais et Clermont. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Beauvais 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Beauvais. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Senlis 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Compiègne et Senlis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Somme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Amiens 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Abbeville, Amiens, Doullens, Montdidier et Péronne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Amiens 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Abbeville, Amiens et Péronne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel d'Angers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Maine-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Angers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Angers, Baugé, Cholet, Saumur et Segré. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Angers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Angers, Cholet et Saumur. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Mayenne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Laval 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Château-Gontier et Laval. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Sarthe 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Mans 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de La Flèche, Le Mans, Mamers et Saint-Calais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Mans 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de La Flèche et Le Mans. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Basse-Terre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Guadeloupe 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Basse-Terre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Basse-Terre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Martin 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Martin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Marie-Galante 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Marie-Galante. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Pointe-à-Pitre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Pointe-à-Pitre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Bastia 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Corse-du-Sud 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Ajaccio 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Ajaccio et Sartène. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Ajaccio 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Ajaccio. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Haute-Corse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bastia 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bastia, Corte et L'Ile Rousse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bastia 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Bastia. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Besançon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Doubs 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Besançon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Baume-les-Dames, Besançon et Pontarlier. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Besançon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Besançon et Pontarlier. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Montbéliard 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montbéliard. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Haute-Saône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vesoul 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Gray, Lure, Luxeuil-les-Bains et Vesoul. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vesoul 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Lure et Vesoul. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Jura 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Lons-le-Saunier 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Arbois, Dole, Lons-le-Saunier et Saint-Claude. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Lons-le-Saunier 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dole, Lons-le-Saunier et Saint-Claude. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Territoire de Belfort 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Belfort 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Belfort. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Bordeaux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Charente 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Angoulême 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Angoulême, Cognac, Confolens et Ruffec. (2 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Angoulême 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Angoulême et Cognac. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Dordogne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Périgueux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bergerac, Nontron, Périgueux, Ribérac et Sarlat-la-Canéda. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Périgueux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bergerac, Périgueux et Sarlat-la-Canéda. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Gironde 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bordeaux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Arcachon, Bazas, Blaye, Bordeaux, La Réole, Lesparre-Médoc et Libourne. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bordeaux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Arcachon, Bazas, Blaye, Bordeaux, La Réole et Libourne. (10 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Bourges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cher 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bourges 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bourges, Saint-Amand-Montrond, Sancerre et Vierzon. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bourges 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bourges, Saint-Amand-Montrond et Sancerre. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Indre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Châteauroux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châteauroux, Issoudun, La Châtre et Le Blanc. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Châteauroux 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Châteauroux. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Nièvre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nevers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Château-Chinon, Clamecy, Cosne-Cours-sur-Loire et Nevers. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nevers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Clamecy et Nevers. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Caen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Calvados 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Caen 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bayeux, Caen, Falaise, Lisieux, Pont-l'Evêque et Vire. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Caen 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bayeux, Caen, Lisieux, Pont-l'Evêque et Vire. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Manche 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Cherbourg-en-Cotentin 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Cherbourg-en-Cotentin et Valognes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Cherbourg-en-Cotentin 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Cherbourg-en-Cotentin. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Coutances 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Avranches, Coutances, Mortain et Saint-Lô. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Coutances 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Avranches et Coutances. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Orne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Alençon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Alençon, Argentan, Domfront et Mortagne-au-Perche. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Alençon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Alençon, Argentan et Flers. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne (Guyane)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne

</td>
      <td>

Ressort du tribunal d'instance de Cayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Chambéry 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Haute-Savoie 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Annecy 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Annecy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Julien-en-Genevois 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bonneville, Saint-Julien-en-Genevois et Thonon-les-Bains. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Annemasse 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Annemasse, Bonneville et Thonon-les-Bains. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Savoie 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chambéry 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aix-les-Bains, Albertville, Chambéry, Moutiers-Tarentaise et Saint-Jean-de-Maurienne.
(3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chambéry 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Albertville et Chambéry. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Colmar 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Bas-Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Haguenau 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brumath, Haguenau et Wissembourg. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Haguenau 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Haguenau. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Illkirch-Graffenstaden 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Illkirch-Graffenstaden. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saverne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Molsheim et Saverne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Strasbourg 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Schiltigheim et Strasbourg. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Haut-Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Colmar 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Colmar, Guebwiller, Ribeauvillé et Sélestat. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Colmar 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Colmar, Guebwiller et Sélestat. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mulhouse 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Altkirch, Huningue et Mulhouse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mulhouse 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mulhouse. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Thann 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Thann. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Dijon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Côte-d'Or 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Dijon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Beaune, Châtillon-sur-Seine, Dijon et Semur-en-Auxois. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Dijon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Beaune, Dijon et Montbard. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Haute-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chaumont 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Chaumont, Langres et Saint-Dizier. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chaumont 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Chaumont et Saint-Dizier. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Saône-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Autun, Chalon-sur-Saône et Louhans. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Chalon-sur-Saône et Louhans. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Creusot 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance du Creusot et de Montceau-les-Mines. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Creusot 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance du Creusot. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mâcon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Charolles et Mâcon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mâcon 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mâcon. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Douai 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Nord 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Avesnes-sur-Helpe 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Avesnes-sur-Helpe et Maubeuge. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Douai 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Cambrai et Douai. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Dunkerque 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dunkerque et Hazebrouck. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Lille 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Lille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Roubaix 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Roubaix et Tourcoing. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Valenciennes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Valenciennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Pas-de-Calais 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Arras 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Arras et Saint-Pol-sur-Ternoise. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Arras 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Arras. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Béthune 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Béthune, Carvin, Houdain, Lens et Liévin. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Béthune 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Béthune et Lens. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Boulogne-sur-Mer 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Boulogne-sur-Mer, Calais, Montreuil et Saint-Omer. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Fort-de-France (Martinique)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Fort-de-France 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Fort-de-France.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Grenoble 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Drôme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montélimar 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Montélimar et Nyons. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montélimar 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montélimar. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Romans-sur-Isère 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Romans-sur-Isère. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Valence 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Die et Valence. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Valence 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Valence. (14)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Hautes-Alpes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Gap 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Briançon et Gap. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Gap 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Gap. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Isère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Bourgoin-Jallieu 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Bourgoin-Jallieu. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Grenoble 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Grenoble, La Mure et Saint-Marcellin. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Grenoble 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Grenoble. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Vienne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Vienne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Limoges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Corrèze 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tulle 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brive-la-Gaillarde, Tulle et Ussel. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tulle 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brive-la-Gaillarde et Tulle. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Creuse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Guéret 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bourganeuf et Guéret. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Guéret 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal d'instance de Guéret. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Haute-Vienne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Limoges 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bellac, Limoges, Rochechouart et Saint-Yrieix-la-Perche. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Limoges 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Limoges. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Lyon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Ain 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Bourg-en-Bresse 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Belley, Bourg-en-Bresse, Nantua et Trévoux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Roanne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Roanne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Etienne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance du Chambon-Feugerolles, Montbrison et Saint-Etienne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Etienne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Montbrison et Saint-Etienne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Rhône 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Lyon 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Lyon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Villefranche-sur-Saône 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Villefranche-sur-Saône. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Villeurbanne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Villeurbanne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Metz 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Moselle 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Forbach 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Forbach, Saint-Avold et Sarreguemines. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Avold 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Saint-Avold et Sarreguemines. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Metz 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Boulay-Moselle, Château Salins, Metz et Sarrebourg. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Metz 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Metz et Sarrebourg. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Thionville 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Hayange et Thionville. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Thionville 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Thionville. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Montpellier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Aude 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Carcassonne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Carcassonne, Castelnaudary, Limoux et Narbonne. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Carcassonne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Carcassonne, Limoux et Narbonne. (10 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Aveyron 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Millau 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Millau et Saint-Affrique. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Millau 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Millau. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rodez 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Espalion, Rodez et Villefranche-de-Rouergue. (9)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rodez 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Rodez. (10)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Hérault 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Béziers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Béziers et Saint-Pons-de-Thomières. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Béziers 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Béziers. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montpellier 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Lodève, Montpellier et Sète. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montpellier 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Montpellier et Sète. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Pyrénées-Orientales 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Perpignan 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Céret, Prades et Perpignan. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Perpignan 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Perpignan. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Nancy 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Meurthe-et-Moselle 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Val de Briey

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Val de Briey et Longwy. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Val de Briey

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Val de Briey. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nancy 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Lunéville, Nancy et Toul. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nancy 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Lunéville et Nancy. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Meuse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Verdun 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bar-le-Duc, Saint-Mihiel et Verdun. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Verdun 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bar-le-Duc et Verdun. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Vosges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Epinal 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Epinal, Mirecourt, Remiremont et Saint-Dié-des-Vosges. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Epinal 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux d'instance d'Epinal, Mirecourt, et Saint-Dié-des-Vosges. (12 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Nîmes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Ardèche 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Annonay 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Annonay. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Aubenas 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Aubenas. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Largentière 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Largentière. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Privas 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Privas. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tournon-sur-Rhône 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Tournon-sur-Rhône. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Gard 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Alès 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Alès. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Vigan 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance du Vigan. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Nîmes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Uzès 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Uzès. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Lozère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mende 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Florac, Marvejols et Mende. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mende 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mende. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Vaucluse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Avignon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Apt et Avignon. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Avignon 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Avignon et Pertuis. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Orange 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Carpentras et Orange. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Nouvelle-Calédonie 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Nouméa 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal de Première instance de Nouméa, à l'exception de la province Nord et de la province des Iles Loyauté. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Koné 

</td>
      <td width="314">

Province Nord. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Lifou 

</td>
      <td width="314">

Province des lies Loyauté. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Wallis-et-Futuna 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Mata-Utu 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal de Première instance de Mata-Utu. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel d'Orléans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Indre-et-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tours 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Chinon, Loches et Tours. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tours 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Tours. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Loiret 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montargis 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Gien et Montargis. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montargis 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montargis. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Orléans 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Orléans. (2)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Loir-et-Cher 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Blois 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Blois, Romorantin-Lanthenay et Vendôme. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Blois 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Blois. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Polynésie française 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Papeete 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal de Première instance de Papeete, l'exception des Îles Sous-le-Vent et des Îles Marquises. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Uturoa 

</td>
      <td width="314">

Îles Sous-le-Vent. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Nuku-Hiva 

</td>
      <td width="314">

Îles Marquises. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Essonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Etampes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Etampes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Evry 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Evry. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Juvisy-sur-Orge 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Juvisy-sur-Orge. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Longjumeau 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Longjumeau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Palaiseau 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Palaiseau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Paris 1er arrondissement 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Paris 1er arrondissement, Paris 2e arrondissement, Paris 3e arrondissement, Paris 4e
arrondissement, Paris 5e arrondissement, Paris 6e arrondissement, Paris 7e arrondissement, Paris 8e arrondissement, Paris 9e
arrondissement, Paris 10e arrondissement, Paris 11e arrondissement, Paris 12e arrondissement, Paris 13e arrondissement, Paris
14e arrondissement, Paris 15e arrondissement, Paris 16e arrondissement, Paris 17e arrondissement, Paris 18e arrondissement,
Paris 19e arrondissement et Paris 20e arrondissement. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Seine-et-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Fontainebleau 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Fontainebleau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montereau-Fault-Yonne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montereau-Fault-Yonne. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Lagny-sur-Marne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Lagny-sur-Marne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Meaux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Coulommiers et Meaux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Meaux 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Meaux. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Melun 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Melun et Provins. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Melun 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Melun. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Seine-Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Aubervilliers 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Aubervilliers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Aulnay-sous-Bois 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Bobigny 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Bobigny. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Le Raincy 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance du Raincy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Montreuil 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montreuil. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Pantin 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Pantin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Denis 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Ouen 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Ouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Val-de-Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Charenton-le-Pont 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Charenton-le-Pont. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Ivry-sur-Seine 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Ivry-sur-Seine. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Nogent-sur-Marne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Nogent-sur-Marne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Maur-des-Fossés 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Maur-des-Fossés. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Sucy-en-Brie

</td>
      <td>

Ressort du tribunal d'instance de Sucy-en-Brie.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Villejuif 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Villejuif. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vincennes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Vincennes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Yonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Auxerre 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Auxerre, Avallon et Tonnerre. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Auxerre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Auxerre. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Sens 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Joigny et Sens. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Sens 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Sens. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Pau 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Hautes-Pyrénées 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tarbes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bagnères-de-Bigorre, Lourdes et Tarbes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Tarbes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Tarbes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Landes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Dax

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Dax.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>[Mont-de-Marsan 

</td>
      <td>Ressort des tribunaux d'instance de Mont-de-Marsan et Saint-Sever. (7)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Mont-de-Marsan 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mont-de-Marsan. (8)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Pyrénées-Atlantiques 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bayonne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bayonne, Biarritz et Saint-Palais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bayonne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Bayonne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Pau 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Oloron-Sainte-Marie, Orthez et Pau. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Pau 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Oloron-Sainte-Marie et Pau. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Poitiers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Charente-Maritime 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[La Rochelle 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de La Rochelle, Marennes et Rochefort. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[La Rochelle 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de La Rochelle et Rochefort. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saintes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Jonzac, Saintes et Saint-Jean-d'Angély. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saintes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Jonzac et Saintes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Deux-Sèvres 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bressuire 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bressuire et Parthenay. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Bressuire 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Bressuire. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Niort 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Melle et Niort. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Niort 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Niort. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Vendée 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

La Roche-sur-Yon 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance de Fontenay-le-Comte, La Roche-sur-Yon et Les Sables-d'Olonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Vienne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Poitiers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châtellerault, Civray, Loudun, Montmorillon et Poitiers. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Poitiers 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châtellerault et Poitiers. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Reims 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Ardennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Charleville-Mézières 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Charleville-Mézières, Rethel, Rocroi, Sedan et Vouziers. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Charleville-Mézières 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Charleville-Mézières, Rethel, Rocroi et Sedan. (14 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Aube 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Troyes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bar-sur-Aube, Bar-sur-Seine, Nogent-sur-Seine et Troyes. (13)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Troyes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bar-sur-Seine, Nogent-sur-Seine et Troyes. (14 et 3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Marne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châlons-en-Champagne, Epernay et Vitry-le-François. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Châlons-en-Champagne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Reims 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Reims. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Rennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Côtes-d'Armor 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Brieuc 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dinan, Guingamp, Lannion, Loudéac et Saint-Brieuc. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Brieuc 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dinan, Guingamp et Saint-Brieuc. (5)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Brieuc 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Guingamp et Saint-Brieuc. (6)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Finistère 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Brest 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brest et Morlaix. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Quimper 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châteaulin, Quimper et Quimperlé. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Quimper 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Quimper. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Ille-et-Vilaine 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

[Rennes 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance de Fougères, Montfort-sur-Meu, Redon, Rennes, Saint-Malo et Vitré. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rennes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Redon, Rennes et Saint-Malo. (5)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rennes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dinan, Redon, Rennes et Saint-Malo. (6)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Loire-Atlantique 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nantes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Châteaubriant et Nantes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Nantes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Nantes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Nazaire 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Paimbœuf et Saint-Nazaire. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Nazaire 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Nazaire. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Morbihan 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vannes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Auray, Lorient, Ploërmel, Pontivy et Vannes. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vannes 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Lorient et Vannes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Riom 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Allier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Montluçon 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montluçon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Moulins 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Moulins. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vichy 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Gannat et Vichy. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Vichy 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Vichy. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cantal 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Aurillac 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aurillac et Mauriac. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Aurillac 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Aurillac. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Flour 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Murat et Saint-Flour. (11)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Saint-Flour 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Flour. (12)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Haute-Loire 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Brioude, Le Puy-en-Velay et Yssingeaux. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance du Puy-en-Velay. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Puy-de-Dôme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Clermont-Ferrand 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Clermont-Ferrand. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Issoire 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Ambert et Issoire. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Riom 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Riom. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Thiers 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Thiers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Rouen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Eure 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Evreux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bernay, Evreux, Les Andelys, Louviers et Pont-Audemer. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Evreux 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Bernay, Evreux et Les Andelys. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Seine-Maritime 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Dieppe 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Dieppe et Neufchâtel-en-Bray. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Dieppe 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Dieppe. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Le Havre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance du Havre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rouen 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Elbeuf, Rouen et Yvetot. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Rouen 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Rouen. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Mayotte

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Mamoudzou 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mamoudzou 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Réunion

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Benoît 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Benoît. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Denis 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Paul 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Paul. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Pierre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Pierre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Ariège 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Foix 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Foix, Pamiers et Saint-Girons. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Foix 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Foix et Saint-Girons. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Haute-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Muret 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Muret et Villefranche-de-Lauragais. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Muret 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Muret et Saint-Gaudens. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Toulouse 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Saint-Gaudens et Toulouse. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Toulouse 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Toulouse. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Tarn 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Albi 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Albi, Castres, Gaillac et Lavaur. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Albi 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance d'Albi et Castres. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Tarn-et-Garonne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Montauban 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Castelsarrasin et Montauban. (2)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Cour d'appel de Versailles 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Eure-et-Loir 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chartres 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Chartres, Châteaudun et Nogent-le-Rotrou. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Chartres 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Chartres. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Dreux 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Dreux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Hauts-de-Seine 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Antony 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Antony. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Asnières-sur-Seine 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Asnières-sur-Seine. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Boulogne-Billancourt 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Boulogne-Billancourt. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Clichy 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Clichy. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Colombes 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Colombes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Courbevoie 

</td>
      <td width="314">

Ressort des tribunaux d'instance de Courbevoie, Levallois-Perret et Neuilly-sur-Seine. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Courbevoie 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Courbevoie. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Puteaux 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Puteaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Vanves 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Vanves. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Val-d'Oise 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

[Ecouen 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance d'Ecouen. (3)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Gonesse 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Gonesse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Montmorency 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Montmorency. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Pontoise 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Pontoise. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Sannois 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Sannois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Yvelines 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Mantes-la-Jolie 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Mantes-la-Jolie. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Poissy 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Poissy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Rambouillet 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Rambouillet. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Germain-en-Laye 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Saint-Germain-en-Laye. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Versailles 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal d'instance de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" width="614">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="300">

Saint-Pierre 

</td>
      <td width="314">

Ressort du tribunal de Première instance de Saint-Pierre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="614" colspan="2">

(2) applicable à compter du 1er janvier 2009. 

(3) applicable à compter du 31 décembre 2009. 

(4) applicable à compter du 1er janvier 2010. 

(5) applicable jusqu'au 31 décembre 2010. 

(6) applicable à compter du 1er janvier 2011. 

(7) applicable jusqu'au 31 janvier 2009. 

(8) applicable à compter du 1er février 2009. 

(9) applicable jusqu'au 30 septembre 2009. 

(10) applicable à compter du 1er octobre 2009. 

(11) applicable jusqu'au 31 août 2009. 

(12) applicable à compter du 1er septembre 2009. 

(13) applicable jusqu'au 30 juin 2009. 

(14) applicable à compter du 1er juillet 2009.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2016-1996 du 30 décembre 2016, les présentes dispositions sont applicables aux
instances introduites après le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1110 du 30 octobre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-1482 du 22 décembre 2008 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D221-1


###### Article Annexe Tableau IX-1

Siège et ressort des tribunaux d'instance compétents, dans le ressort de certains tribunaux de grande instance, pour
connaître des mesures de traitement des situations de surendettement des particuliers et des procédures de rétablissement
personnel (annexe de l'article D. 221-1)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="151">

SIÈGE DU TRIBUNAL

de grande instance

</td>
      <td width="151">

SIÈGE DU TRIBUNAL d'instance

</td>
      <td width="378">

RESSORT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Alpes-Maritimes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Nice 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Nice 

</td>
      <td width="378" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance de Nice et Menton 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Bouches-du-Rhône

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Aix-en-Provence 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Aix-en-Provence 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aix-en-Provence et Salon-de-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Marseille 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Marseille 

</td>
      <td width="378" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aubagne et Marseille 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Cour d'appel d'Angers

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Maine-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Angers 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Angers 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance d'Angers, Cholet et Saumur 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Sarthe

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Le Mans 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Le Mans 

</td>
      <td width="378" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance de La Flèche et Le Mans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Cour d'appel de Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Paris 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Paris 19e arrondissement 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Paris 1er arrondissement, Paris 2e arrondissement, Paris 3e arrondissement, Paris 4e
arrondissement, Paris 5e arrondissement, Paris 6e arrondissement, Paris 7e arrondissement, Paris 8e arrondissement, Paris 9e
arrondissement, Paris 10e arrondissement, Paris 11e arrondissement, Paris 12e arrondissement, Paris 13e arrondissement, Paris
14e arrondissement, Paris 15e arrondissement, Paris 16e arrondissement, Paris 17e arrondissement, Paris 18e arrondissement,
Paris 19e arrondissement et Paris 20e arrondissement 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Seine-Saint-Denis

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Bobigny 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Bobigny 

</td>
      <td width="378" valign="top">

Ressort des tribunaux d'instance d'Aubervilliers, Aulnay-sous-Bois, Bobigny, Le Raincy, Montreuil, Pantin, Saint-Denis et
Saint-Ouen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Val-de-Marne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Créteil 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Villejuif 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Sucy-en-Brie, Charenton-le-Pont, Ivry-sur-Seine, Nogent-sur-Marne, Saint-Maur-des-Fossés
et Villejuif

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Cour d'appel de Reims

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Ardennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Charleville-Mézières 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Charleville-Mézières 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Charleville-Mézières et Sedan 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Cour d'appel de Toulouse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Ariège

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Foix 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Foix 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Foix et Saint-Girons 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Tarn-et-Garonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Montauban 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Montauban 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Castelsarrasin et Montauban 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Cour d'appel de Versailles

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Hauts-de-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="151" valign="top">

Nanterre 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Asnières-sur-Seine 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance d'Antony, Asnières-sur-Seine, Boulogne-Billancourt, Colombes, Courbevoie, Puteaux et Vanves 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="680" colspan="3">

Val-d'Oise

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Pontoise 

</td>
      <td valign="top" width="151">

Pontoise 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Gonesse, Montmorency, Pontoise et Sannois 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3" width="680">

Yvelines

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="151">

Versailles 

</td>
      <td width="151" valign="top">

Versailles 

</td>
      <td valign="top" width="378">

Ressort des tribunaux d'instance de Mantes-la-Jolie, Poissy, Rambouillet et Versailles

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-409 du 10 avril 2015 - art. 3


###### Article Annexe Tableau V

Siège et ressort des tribunaux de grande instance compétents pour connaître des actions

en matière d'obtentions végétales (annexe de l'article D. 211-5)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

SIÈGE

</td>
      <td>

RESSORT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Marseille

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Aix-en-Provence, Bastia et Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bordeaux

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bordeaux

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Agen, Bordeaux et Poitiers.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Colmar

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Strasbourg

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Colmar et Metz.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Douai

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lille

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Amiens et Douai.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Limoges

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Limoges

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Bourges, Limoges et Riom.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Lyon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lyon

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Chambéry, Grenoble et Lyon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nancy

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nancy

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Besançon, Dijon et Nancy.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Paris

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des cours d'appel de Basse-Terre, Cayenne, Fort-de-France, Nouméa, Orléans, Papeete, Paris, Reims, Rouen, Saint-Denis
et Versailles, et du tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Rennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rennes

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Angers, Caen et Rennes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Toulouse

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Montpellier, Pau et Toulouse.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la propriété intellectuelle - art. D631-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D631-1 (VD)


###### Article Annexe Tableau VI

Siège et ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de première instance compétents pour connaître des actions
en matière de propriété littéraire et artistique, de dessins et modèles, de marques et d'indications géographiques

(annexe de l'article D. 211-6-1)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

SIÈGE

</td>
      <td>

RESSORT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bordeaux.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Agen, Bordeaux, Limoges, Pau et Toulouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lille.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Amiens, Douai, Reims et Rouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lyon.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Chambéry, Grenoble, Lyon et Riom. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Marseille.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Aix-en-Provence, Bastia, Montpellier et Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nanterre.

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nancy.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Besançon, Dijon, Metz et Nancy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Paris.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel de Bourges, Paris, Orléans, Nouméa, Papeete, Saint-Denis et du tribunal supérieur d'appel de Saint-
Pierre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rennes.

</td>
      <td>

Ressort des cours d'appel d'Angers, Caen, Poitiers et Rennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Strasbourg.

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Colmar. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Fort-de-France.

</td>
      <td>Ressort des cours d'appel de Basse-Terre, Cayenne et Fort-de-France.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Conformément au décret n° 2010-1369 du 12 novembre 2010, article 3, le tribunal de grande instance de Nancy demeure compétent
pour statuer sur les procédures du ressort de la cour d'appel de Colmar introduites antérieurement à la date d'entrée en
vigueur dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-6-1


###### Article Annexe Tableau VII

Siège et ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de première instance compétents pour connaître des actions
engagées sur le fondement des dispositions des instruments internationaux et communautaires relatives au déplacement illicite
international d'enfants (annexe de l'article D. 211-9) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

SIÈGE 

</td>
      <td>

RESSORT 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Agen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Agen 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel d'Agen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Marseille 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel d'Aix-en-Provence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Amiens 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Amiens 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel d'Amiens. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Angers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Angers 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel d'Angers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Basse-Terre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Basse-Terre 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Basse-Terre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bastia 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bastia 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Bastia. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Besançon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Besançon 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Besançon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bordeaux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bordeaux 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Bordeaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bourges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bourges 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Bourges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Caen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Caen 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Caen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Cayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Chambéry 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Chambéry 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Chambéry. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Colmar 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Strasbourg 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Colmar. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Dijon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Dijon 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Dijon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Douai 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lille 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Douai. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Fort-de-France 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Fort-de-France 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Fort-de-France. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Grenoble 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Grenoble 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Grenoble. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Limoges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Limoges 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Limoges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Lyon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lyon 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Lyon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Metz 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Metz 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Metz. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Montpellier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Montpellier 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Montpellier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nancy 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nancy 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Nancy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nîmes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nîmes 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nouméa 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Nouméa. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Orléans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Orléans 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel d'Orléans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Papeete 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Papeete. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Paris 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Paris. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Pau 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Pau 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Pau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Poitiers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Poitiers 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Poitiers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Reims 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Reims 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Reims. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Rennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rennes 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Rennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Riom 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Clermont-Ferrand 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Riom. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Rouen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rouen 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Rouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Denis 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Toulouse 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Toulouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Versailles 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nanterre 

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Pierre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-9


###### Article Annexe Tableau VIII

SIÈGE ET RESSORT DES TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE ET DE PREMIÈRE INSTANCE COMPÉTENTS POUR CONNAÎTRE DES CONTESTATIONS SUR LA
NATIONALITÉ FRANÇAISE OU ÉTRANGÈRE DES PERSONNES PHYSIQUES (ANNEXE DE L'ARTICLE D. 211-10) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

SIÈGE 

</td>
      <td align="center">RESSORT </td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Marseille. 

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel d'Aix-en-Provence, Bastia, Montpellier et Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Bordeaux 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bordeaux.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel d'Agen, Bordeaux, Limoges, Pau et Toulouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Douai 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lille.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel d'Amiens, Douai, Reims et Rouen.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Cayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Fort-de-France 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fort-de-France.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel de Basse-Terre et de Fort-de-France.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Lyon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lyon.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel de Chambéry, Grenoble, Lyon et Riom.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Nancy 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nancy.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel de Besançon, Colmar, Dijon, Metz et Nancy.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nouméa.

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de première instance de Nouméa.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mata-Utu.

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de première instance de Mata-Utu.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Papeete.

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Paris.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel de Bourges, Orléans, Paris et Versailles.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Rennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nantes.

</td>
      <td align="center">

Ressort des cours d'appel d'Angers, Caen, Poitiers et Rennes.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

La Réunion 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saint-Denis.

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel, à l'exception du ressort du tribunal de grande instance de Mamoudzou 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Mayotte 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mamoudzou.

</td>
      <td>Ressort du tribunal de grande instance de Mamoudzou </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Saint-Pierre.</td>
      <td>

Ressort du tribunal supérieur d'appel.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1482 du 22 décembre 2008 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-10


###### Article Annexe Tableau VIII-I

Siège et ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de première instance compétents pour connaître des actions
aux fins d'adoption ainsi que des actions aux fins de reconnaissance des jugements d'adoption rendus à l'étranger, lorsque
l'enfant résidant habituellement à l'étranger a été, est ou doit être déplacé vers la France 

(annexe de l'article D. 211-10-1) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

SIÈGE 

</td>
      <td colspan="6" align="center">

RESSORT 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel d'Agen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Agen 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel d'Agen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Marseille 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel d'Aix-en-Provence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel d'Amiens

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Amiens 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel d'Amiens. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Angers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Angers 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel d'Angers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Basse-Terre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Basse-Terre 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Basse-Terre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Bastia 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bastia 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Bastia. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Besançon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Besançon 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Besançon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Bordeaux

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bordeaux 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Bordeaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Bourges

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Bourges 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Bourges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Caen

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Caen 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Caen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne

</td>
      <td>

Ressort de la cour d'appel de Cayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Chambéry

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Chambéry 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Chambéry. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Colmar

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Strasbourg 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Colmar. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Dijon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Dijon 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Dijon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Douai

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lille 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Douai. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Fort-de-France

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Fort-de-France 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Fort-de-France. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Grenoble 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Grenoble 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Grenoble. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Limoges 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Limoges 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Limoges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Lyon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lyon 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Lyon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Metz

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Metz 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Metz. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Montpellier

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Montpellier 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Montpellier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Nancy

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nancy 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Nancy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Nîmes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nîmes 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nouméa 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Nouméa. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel d'Orléans 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Orléans 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel d'Orléans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Papeete 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Papeete. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Paris 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Paris. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Pau

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Pau 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Pau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Poitiers

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Poitiers 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Poitiers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Reims

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Reims 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Reims. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Rennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nantes 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Rennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Riom 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Clermont-Ferrand 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Riom. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Rouen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Rouen 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Rouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saint-Denis 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Toulouse 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Toulouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Versailles

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nanterre 

</td>
      <td align="center">

Ressort de la cour d'appel de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saint-Pierre 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-11


###### Article Annexe Tableau VIII-II

Siège et ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de première instance compétents pour connaître des recours
en matière de contrats de la commande publique (annexe de l'article D. 211-10-2) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

SIÈGE 

</td>
      <td>

RESSORT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Bordeaux 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des cours d'appel d'Agen, Bordeaux, Limoges, Pau et Toulouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Lille 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des cours d'appel d'Amiens, Douai, Reims et Rouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Lyon 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort des cours d'appel de Chambéry, Grenoble, Lyon et Riom. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Marseille 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort des cours d'appel d'Aix-en-Provence, Bastia, Montpellier et Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Nanterre 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort de la cour d'appel de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Nancy 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des cours d'appel de Besançon, Colmar, Dijon, Metz et Nancy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Paris 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort des cours d'appel de Bourges, Paris et Orléans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Rennes 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort des cours d'appel d'Angers, Caen, Poitiers et Rennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Fort-de-France 

</td>
      <td align="left" valign="top">

Ressort des cours d'appel de Basse-Terre, Cayenne et Fort-de-France.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Saint-Denis 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort de la cour d'appel de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
      <td valign="top" align="left">

Ressort du tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre. 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D211-10-2


###### Article Annexe Tableau X

Siège et ressort des tribunaux d'instance et juridictions de proximité

ayant compétence exclusive en matière pénale (annexe de l'article D. 221-1) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

SIÈGE

</td>
      <td align="center">RESSORT</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Marseille

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Marseille.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Lyon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Lyon

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Lyon.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Paris

</td>
      <td align="center">

Ressort des vingt tribunaux d'instance de Paris.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-824 du 5 mai 2017 - art. 1


###### Article Annexe Tableau XI

SIÈGE ET RESSORT DES GREFFES DÉTACHÉS 

(annexe des articles D. 212-17-2 et D. 222-7) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

TRIBUNAL

de grande instance 

</td>
      <td>

TRIBUNAL

d'instance 

</td>
      <td>

SIÈGE DU GREFFE

détaché 

</td>
      <td>

RESSORT DU GREFFE

détaché 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel d'Agen 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Agen 

</td>
      <td>
      </td><td>

Marmande 

</td>
      <td>

Cantons de Bouglon, Casteljaloux, Castelmoron-sur-Lot, Damazan, Duras, Houeillès, Lauzun, Le Mas-d'Agenais, Marmande-Est,
Marmande-Ouest, Meilhan-sur-Garonne, Seyches et Tonneins 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Basse-Terre

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td> Basse-Terre</td>
      <td> </td>
      <td> Saint-Martin</td>
      <td> Cantons de Saint-Barthélemy, Saint-Martin 1er canton et Saint-Martin 2e canton.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Besançon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lons-le-Saunier 

</td>
      <td>
      </td><td>

Dôle 

</td>
      <td>

Cantons d'Arbois, Champagnole, Chaumergy, Chaussin, Chemin, Dampierre, Dole-Nord-Est, Dole-Sud-Ouest, Gendrey, Les Planches-
en-Montagne, Montbarrey, Montmirey-le-Château, Nozeroy, Poligny, Rochefort-sur-Nenon, Salins-les-Bains et Villers-Farlay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Cayenne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cayenne 

</td>
      <td>
      </td><td>

Saint-Laurent-du-Maroni 

</td>
      <td>

Cantons de Mana, Maripasoula et Saint-Laurent-du-Maroni 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td>

Cayenne 

</td>
      <td>

Saint-Laurent-du-Maroni 

</td>
      <td>

Cantons de Mana, Maripasoula et Saint-Laurent-du-Maroni 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Montpellier

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rodez

</td>
      <td>

Millau

</td>
      <td colspan="2">

Cantons de Belmont-sur-Rance, Camarès, Campagnac, Cornus, Millau-Est, Millau-Ouest, Nant, Peyreleau, Saint-Affrique, Saint-
Beauzély, Saint-Rome-de-Tarn, Saint-Sernin-sur-Rance, Salles-Curan, Sévérac-le-Château et Vézins-de-Lévézou

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Rennes 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

St-Brieuc 

</td>
      <td>
      </td><td>

Guingamp 

</td>
      <td>

Cantons de Bégard, Belle-Isle-en-Terre, Bourbriac, Callac, Guingamp, Lannion, La Roche-Derrien, Lézardrieux, Maël-Carhaix,
Perros-Guirec, Plestin-les-Grèves, Plouagat, Plouaret, Pontrieux, Rostrenen, Saint-Nicolas-du-Pélem et Tréguier 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="4">

Cour d'appel de Saint-Denis 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td>

Mamoudzou 

</td>
      <td>

Sada 

</td>
      <td>

Cantons de Bouéni, Bandrele, Chiconi, Chirongui, Kani-Kéli, Sada

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1110 du 30 octobre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-1482 du 22 décembre 2008 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1844 du 30 décembre 2015 - art. 2


###### Article Annexe Tableau XII

Siège et ressort du tribunal pour la navigation du rhin et du tribunal de première instance

pour la navigation de la Moselle (annexe de l'article D. 223-2)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

SIÈGE 

</td>
      <td colspan="2" align="center">

RESSORT 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Tribunal pour la navigation du Rhin 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Strasbourg 

</td>
      <td align="center">

Partie du Rhin située en territoire français. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Tribunal de première instance pour la navigation de la Moselle 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Thionville 

</td>
      <td align="center">

Partie de la Moselle située entre Metz et la frontière.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D223-2 (V)


###### Article Annexe Tableau XIII

Liste des bureaux fonciers

(annexe de l'article D. 223-3) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

TRIBUNAL D'INSTANCE 

</td>
      <td align="center">

BUREAU FONCIER

</td>
      <td align="center">

RESSORT 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Cour d'appel de Colmar 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Thann 

</td>
      <td align="center">

Thann 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Thann 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Colmar 

</td>
      <td align="center">

Colmar 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Colmar 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Guebwiller 

</td>
      <td align="center">

Guebwiller 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Guebwiller 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Haguenau 

</td>
      <td align="center">

Haguenau 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Haguenau 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mulhouse 

</td>
      <td align="center">

Mulhouse 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Mulhouse 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Saverne 

</td>
      <td align="center">

Saverne 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Saverne 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Sélestat 

</td>
      <td align="center">

Sélestat 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal d'instance de Sélestat 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Strasbourg 

</td>
      <td align="center">

Strasbourg 

</td>
      <td align="center">

Ressort des tribunaux d'instance d'Illkirch-Graffenstaden, de Schiltigheim et de Strasbourg 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="3">

Cour d'appel de Metz 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Metz 

</td>
      <td align="center">

Metz 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Metz 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Sarreguemines 

</td>
      <td align="center">

Sarreguemines 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Sarreguemines 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Thionville 

</td>
      <td align="center">

Thionville 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Thionville

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 15 octobre 2009 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D223-3


###### Article Annexe Tableau XIV

Siège et ressort des tribunaux pour enfants

(annexe de l'article D. 251-1) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>

SIÈGE 

</td>
      <td>

RESSORT 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Agen 

Gers 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Auch 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Auch. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Lot

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cahors 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Cahors. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Lot-et-Garonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Agen 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Agen. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

Alpes-de-Haute-Provence

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Digne-les-Bains 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Digne-les-Bains. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Alpes-Maritimes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Grasse 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Grasse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nice 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Nice. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Bouches-du-Rhône

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Aix-en-Provence 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Aix-en-Provence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Marseille 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Marseille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Tarascon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Tarascon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Var

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Draguignan 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Draguignan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Toulon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Toulon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Amiens 

Aisne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Laon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Laon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Quentin 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Quentin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Soissons 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Soissons. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Oise

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Beauvais 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Beauvais. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Compiègne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Compiègne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Senlis 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Senlis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Somme

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Amiens 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Amiens. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Angers 

Maine-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Angers 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance d'Angers et de Saumur.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Mayenne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Laval 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Laval. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Sarthe

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Le Mans 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance du Mans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Basse-Terre 

Guadeloupe

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Basse-Terre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Basse-Terre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Pointe-à-Pitre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Pointe-à-Pitre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bastia 

Corse-du-Sud

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Ajaccio 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Ajaccio. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Corse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bastia 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bastia. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Besançon 

Doubs

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Montbéliard 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Montbéliard. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Besançon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Besançon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Saône

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Vesoul 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Vesoul. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Jura

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Lons-le-Saunier 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Lons-le-Saunier. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Territoire de Belfort

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Belfort 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Belfort. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bordeaux 

Charente

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Angoulême 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Angoulême. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Dordogne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bergerac 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bergerac. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Périgueux 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Périgueux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Gironde

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bordeaux 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bordeaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Libourne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Libourne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Bourges 

Cher

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bourges 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bourges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Indre

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Châteauroux 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Châteauroux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Nièvre

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nevers 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Nevers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Caen 

Calvados

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Caen 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Caen et Lisieux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Manche

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cherbourg-en-Cotentin 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Cherbourg-en-Cotentin. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Coutances 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Coutances. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Orne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Alençon 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance d'Alençon et Argentan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Cayenne (Guyane)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Cayenne</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Cayenne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Chambéry 

Haute-Savoie

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Annecy 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Annecy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bonneville 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bonneville. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Thonon-les-Bains 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Savoie

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Chambéry 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance d'Albertville et Chambéry. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Colmar 

Bas-Rhin

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saverne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saverne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Strasbourg 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Strasbourg. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haut-Rhin

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Colmar 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Colmar. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mulhouse 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Mulhouse. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Dijon 

Côte-d'Or

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Dijon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Dijon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Marne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Chaumont 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Chaumont. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Saône-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Chalon-sur-Saône 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Chalon-sur-Saône. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mâcon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Mâcon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Douai 

Nord

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Avesnes-sur-Helpe 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Avesnes-sur-Helpe. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Cambrai 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Cambrai. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Douai 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Douai. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Dunkerque 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Dunkerque. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lille 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Lille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Valenciennes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Valenciennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Pas-de-Calais

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Arras 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Arras. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Béthune 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Béthune. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Boulogne-sur-Mer 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Boulogne-sur-Mer. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Omer 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Omer. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Fort-de-France (Martinique)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Fort-de-France 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Fort-de-France.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Grenoble 

Drôme 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Valence 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Valence. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Hautes-Alpes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Gap 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Gap. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Isère

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bourgoin-Jallieu

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bourgoin-Jallieu.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Grenoble 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Grenoble. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Vienne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Vienne.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

(Villefontaine

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Villefontaine. [12])

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Limoges 

Corrèze

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Brive-la-Gaillarde 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Brive-la-Gaillarde et Tulle.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Creuse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Guéret 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Guéret. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Vienne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Limoges 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Limoges. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Lyon 

Ain

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Bourg-en-Bresse 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Roanne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Roanne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Saint-Etienne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Etienne. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Rhône

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lyon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Lyon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Villefranche-sur-Saône 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Metz 

Moselle

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Metz 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Metz. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Thionville 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Thionville. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Sarreguemines 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Sarreguemines. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Montpellier 

Aude

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Carcassonne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Carcassonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Narbonne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Narbonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Aveyron

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Rodez 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Rodez. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Hérault

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Béziers 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Béziers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Montpellier 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Montpellier. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Pyrénées-Orientales

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Perpignan 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Perpignan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nancy 

Meurthe-et-Moselle

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Val de Briey

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Val de Briey.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nancy 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Nancy. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Meuse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Verdun 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Bar-le-Duc et Verdun. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Vosges

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Epinal 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Epinal. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nîmes 

Ardèche

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Privas 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Privas. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Gard

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nîmes 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance d'Alès et Nîmes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Lozère

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mende 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Mende. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Vaucluse

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Avignon 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Avignon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Carpentras 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Carpentras. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Nouméa 

Nouvelle-Calédonie

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nouméa 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de première instance de Nouméa. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Wallis-et-Futuna

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mata-Utu 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de première instance de Mata-Utu. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Orléans 

Indre-et-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Tours 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Tours. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Loiret

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Montargis 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Montargis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Orléans 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Orléans. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Loir-et-Cher

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Blois 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Blois. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal supérieur d'appel de Papeete 

Polynésie française

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Papeete 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de première instance de Papeete. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Paris 

Essonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Evry 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Evry. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Paris

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Paris 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Paris. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Seine-et-Marne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Meaux 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Meaux. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Melun 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Fontainebleau et Melun. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Seine-Saint-Denis

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bobigny 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bobigny. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Val-de-Marne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Créteil 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Créteil. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Yonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Auxerre 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance d'Auxerre et Sens. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Pau 

Hautes-Pyrénées

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Tarbes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Tarbes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Landes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Dax 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Dax. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Mont-de-Marsan 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Mont-de-Marsan. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Pyrénées-Atlantiques

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Bayonne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Bayonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Pau 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Pau. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Poitiers 

Charente-Maritime

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[La Rochelle 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de La Rochelle et Saintes. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[La Rochelle 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de La Rochelle. (6)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Saintes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saintes. (6)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Deux-Sèvres

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Niort 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Niort. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Vendée

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

La Roche-sur-Yon 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de La Roche-sur-Yon et Les Sables-d'Olonne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Vienne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Poitiers 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Poitiers. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Reims 

Ardennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Charleville-Mézières 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Charleville-Mézières. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Aube

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Troyes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Troyes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Marne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Châlons-en-Champagne 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Châlons-en-Champagne. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Reims 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Reims. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Rennes 

Côtes-d'Armor

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Saint-Brieuc 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Brieuc. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Finistère

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Brest 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Brest. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Quimper 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Quimper. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Ille-et-Vilaine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rennes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Rennes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Malo 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Malo. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Loire-Atlantique

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nantes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Nantes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Nazaire 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Nazaire. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Morbihan

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Lorient 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Lorient. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Vannes 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Vannes. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Riom 

Allier

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Moulins 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Cusset, Montluçon et Moulins. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cantal

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Aurillac 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Aurillac. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Loire

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Le Puy-en-Velay 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance du Puy-en-Velay. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Puy-de-Dôme

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Clermont-Ferrand 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Rouen 

Eure

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

[Evreux 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Evreux. (4)] 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Seine-Maritime

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Dieppe 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Dieppe. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Le Havre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance du Havre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Rouen 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Rouen. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Saint-Denis 

La Réunion

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Denis 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Denis. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Pierre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Pierre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        Mayotte 
      </td>
      <td>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Mamoudzou 

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de grande instance de Mamoudzou 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Toulouse 

Ariège

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Foix 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Foix. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Haute-Garonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Toulouse 

</td>
      <td>

Ressort des tribunaux de grande instance de Saint-Gaudens et de Toulouse.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tarn

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Albi 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance d'Albi. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Castres 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Castres. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tarn-et-Garonne

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Montauban 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Montauban. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Versailles 

Eure-et-Loir

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Chartres 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Chartres. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Hauts-de-Seine

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Nanterre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Nanterre. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Val-d'Oise

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Pontoise 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Pontoise. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Yvelines

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Versailles 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Versailles. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal supérieur d'appel de Saint-Pierre 

Saint-Pierre-et-Miquelon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Saint-Pierre 

</td>
      <td>

Ressort du tribunal de grande instance de Saint-Pierre 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

(4) Applicable à compter du 1er janvier 2011. 

(6) Applicable à compter du 1er janvier 2011.

(12) Applicable à compter du 1er juillet 2014.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Nota:**

Conformément à l'article 5 du décret n° 2016-1996 du 30 décembre 2016, les présentes dispositions sont applicables aux
instances introduites après le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1482 du 22 décembre 2008 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1996 du 30 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D251-1


###### Article Annexe Tableau XV

Listes des tribunaux pour enfants dans lesquels les fonctions de président et, le cas échéant, celles de vice-président sont
confiées à un vice-président du tribunal de grande instance chargé des fonctions de juge des enfants (annexe de l'article D.
251-2) 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="2">

<font size="1">TRIBUNAUX POUR ENFANTS DANS LESQUELS LES FONCTIONS DE PRÉSIDENT SONT CONFIÉES À UN VICE-PRÉSIDENT DU TRIBUNAL
DE GRANDE INSTANCE CHARGÉ DES FONCTIONS DE JUGE DES ENFANTS</font>

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel d'Aix-en-Provence 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Marseille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Douai 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Lille. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Lyon 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Lyon. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Bobigny. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Créteil. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Paris. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Cour d'appel de Versailles 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2">

Tribunal pour enfants de Nanterre. 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="2">

TRIBUNAUX POUR ENFANTS DANS LESQUELS LES FONCTIONS DE VICE-PRÉSIDENT SONT CONFIÉES À UN VICE-PRÉSIDENT DU TRIBUNAL DE GRANDE
INSTANCE CHARGÉ DES FONCTIONS DE JUGE DES ENFANTS 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Cour d'appel de Paris 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" align="center">

Tribunal de grande instance de Paris.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D251-2 (V)


###### Article Annexe Tableau XVI

Siège et ressort des cours d'appel mentionnées à l'article R. 411-19 du code de la propriété intellectuelle compétentes pour
connaître directement des recours formés contre les décisions du directeur de l'Institut national de la propriété
industrielle en matière de délivrance, rejet ou maintien des dessins et modèles et des marques (annexe de l'article D.
311-8) :

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <td align="center">

SIÈGE 

</td>
        <td align="center">

RESSORT 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Aix-en-Provence 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel d'Aix-en-Provence, Bastia, Montpellier et Nîmes. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Bordeaux 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel d'Agen, Bordeaux, Limoges, Pau et Toulouse. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Colmar 

</td>
        <td align="left">

Ressort de la cour d'appel de Colmar. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Douai 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel d'Amiens, Douai, Reims et Rouen. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Fort-de-France 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel de Basse-Terre, Cayenne et Fort-de-France.

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Lyon 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel de Chambéry, Grenoble, Lyon et Riom. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Nancy 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel de Besançon, Dijon, Metz et Nancy. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Paris 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel de Bourges, Paris, Orléans, Nouméa, Papeete, Saint-Denis et du tribunal supérieur d'appel de Saint-
Pierre.

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Rennes 

</td>
        <td align="left">

Ressort des cours d'appel d'Angers, Caen, Poitiers et Rennes. 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Versailles 

</td>
        <td align="left">

Ressort de la cour d'appel de Versailles.

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R411-19
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D311-8


###### Article Annexe Tableau XVII

Siège et ressort des tribunaux du travail

(annexe des articles R. 552-31 et R. 562-40)

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td align="center">

SIÈGE

</td>
      <td align="center">

RESSORT

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Nouméa 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nouméa.

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de première instance de Nouméa.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center" colspan="2">

Cour d'appel de Papeete 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Nuku-Hiva.

</td>
      <td align="center">

Ressort de la section détachée de Nuku-Hiva.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Papeete.

</td>
      <td align="center">

Ressort du tribunal de première instance de Papeete, à l'exception des ressorts des sections détachées de Nuku-Hiva et
Uturoa.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Uturoa.

</td>
      <td align="center">

Ressort de la section détachée d'Uturoa.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>



###### Article Tableau IV bis

Compétence civile et pénale de certaines chambres détachées

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

TRIBUNAL 

de grande instance

</th>
      <th>

CHAMBRE 

détachée

</th>
      <th>

COMPÉTENCE CIVILE

</th>
      <th>

COMPÉTENCE PÉNALE

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Agen

</td>
      <td valign="top" align="left">

Marmande

</td>
      <td align="left" valign="top">

Matières relevant de l'article L. 213-3 du code de l'organisation judiciaire, à l'exception de celles relevant du 1° et du d
du 3° de cet article, et de celles relevant des articles 233, 237, 242 et 296 du code civil. 

Matières relevant de l'article L. 213-3-1 du code de l'organisation judiciaire.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Délits dont la liste est fixée aux 2° et 3° de l'article 398-1 du code de procédure pénale. 

Procédures de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité dont l'audience d'homologation est régie par les
articles 495-9 et 495-11 à 495-16 du code de procédure pénale.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="top">

Lons-le-Saunier

</td>
      <td align="left" valign="top">

Dole

</td>
      <td valign="top" align="left">

Matières relevant de l'article L. 213-3 du code de l'organisation judiciaire, à l'exception de celles relevant du 1° et du d
du 3° de cet article, et de celles relevant des articles 376 à 377-3 du code civil.

</td>
      <td align="left" valign="top">

Délits dont la liste est fixée à l'article 398-1 du code de procédure pénale.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Rodez

</td>
      <td valign="top" align="left">

Millau

</td>
      <td align="left" valign="top">

Matières relevant de l'article L. 213-3 du code de l'organisation judiciaire, à l'exception de celles relevant des articles
377 à 377-3 du code civil. 

Matières relevant de l'article L. 213-3-1 du code de l'organisation judiciaire.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Délits dont la liste est fixée à l'article 398-1 du code de procédure pénale. 

Procédures de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité dont l'audience d'homologation est régie par les
articles 495-9 et 495-11 à 495-16 du code de procédure pénale.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" align="left">

Saint-Brieuc

</td>
      <td align="left" valign="top">

Guingamp

</td>
      <td valign="top" align="left">

Matières relevant de l'article 311-20 du code civil.

Matières relevant de l'article L. 213-3 du code de l'organisation judiciaire, à l'exception de celles relevant des articles
205, 206 et 376 à 377-3 du code civil, et de celles relevant des articles 233, 237, 242, 296, 371-4, 515-7, 515-8, 840, 1400,
1536 et 1569 du code civil pour lesquelles l'assignation a été enrôlée au tribunal de grande instance de Saint-Brieuc avant
le 1er septembre 2014.

Matières relevant de l'article L. 213-3-1 du code de l'organisation judiciaire.

</td>
      <td valign="top" align="left">

Aucune compétence pénale du 1er janvier 2015 au 28 février 2015 inclus.

A compter du 1er mars 2015, délits dont la liste est fixée à l'article 398-1 du code de procédure pénale.

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td> Basse-Terre</td>
      <td>Saint-Martin 

Saint-Barthélemy </td>
      <td> </td>
      <td> Procédures de comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité dont l'audience d'homologation est régie par
les articles 495-9 et 495-11 à 495-16 du code de procédure pénale, compositions pénales régies par l'article 41-2 du code de
procédure pénale, les procédures d'hospitalisation d'office régies par les articles L. 3211-12 à L. 3211-12-4 du code de la
santé publique et l'article 706-137 du code de procédure pénale. </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1843 du 30 décembre 2015 - art.


