# Article L213-6

Le juge de l'exécution connaît, de manière exclusive, des difficultés relatives aux titres exécutoires et des contestations
qui s'élèvent à l'occasion de l'exécution forcée, même si elles portent sur le fond du droit à moins qu'elles n'échappent à
la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire.

Dans les mêmes conditions, il autorise les mesures conservatoires et connaît des contestations relatives à leur mise en
oeuvre.

Le juge de l'exécution connaît, sous la même réserve, de la procédure de saisie immobilière, des contestations qui s'élèvent
à l'occasion de celle-ci et des demandes nées de cette procédure ou s'y rapportant directement, même si elles portent sur le
fond du droit ainsi que de la procédure de distribution qui en découle (1).

Il connaît, sous la même réserve, des demandes en réparation fondées sur l'exécution ou l'inexécution dommageables des
mesures d'exécution forcée ou des mesures conservatoires.

Il connaît des mesures de traitement des situations de surendettement des particuliers et de la procédure de rétablissement
personnel.

**Nota:**

Alinéa ajouté par l'ordonnance 2006-461 du 21 avril 2006. La codification à droit constant peut entraîner un décalage entre
le moment où le code paraît et des modifications antérieures mais entrant en vigueur à une date différée. C'est le cas pour
ce troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-461 du 21 avril 2006 - art. 12 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L121-1 (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L221-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L311-12-1, alinéas 1 à 3 (Ab)
