# Article L513-8

I.-Si, pour l'une des causes énoncées à l'article L. 513-7, aucun magistrat du siège du tribunal de première instance ne peut
remplacer le président du tribunal supérieur d'appel, ses fonctions sont assurées par un magistrat du siège désigné par le
premier président de la cour d'appel de Paris sur une liste arrêtée par lui pour chaque année civile. 

II.-Lorsque la venue du magistrat assurant le remplacement n'est pas matériellement possible, soit dans les délais prescrits
par la loi, soit dans les délais exigés par la nature de l'affaire, l'audience est présidée par le magistrat depuis un autre
point du territoire de la République, ce dernier se trouvant relié, en direct, à la salle d'audience, par un moyen de
communication audiovisuelle. 

Lorsque l'audience est collégiale, par dérogation aux dispositions de l'article L. 513-6, la formation de jugement est
composée de magistrats, figurant sur la liste prévue au I ci-dessus, reliés à la salle d'audience selon le même procédé. 

Les modalités d'application des deux alinéas précédents sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R423-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-11 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R513-9 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L513-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L952-11 I et II (Ab)
