# Article L121-4

En cas de vacance d'emploi ou d'empêchement d'un ou plusieurs magistrats ou lorsque le renforcement temporaire et immédiat
des juridictions du premier degré apparaît indispensable pour assurer le traitement du contentieux dans un délai raisonnable,
le premier président peut, par ordonnance, déléguer les présidents de chambre et les conseillers de la cour d'appel, les
juges des tribunaux d'instance et de grande instance, pour exercer des fonctions judiciaires dans les tribunaux du ressort de
la cour d'appel dont le service est assuré par des magistrats du corps judiciaire.

Un magistrat ne peut être délégué plus de cinq fois au cours de la même année judiciaire. Ses délégations ne peuvent excéder
une durée totale de trois mois.

En ce qui concerne les magistrats désignés pour exercer les fonctions de juge de l'expropriation, la durée de la délégation
prévue à l'alinéa précédent peut être portée à six mois.

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa précise le motif et la durée de la délégation ainsi que la nature des fonctions qui
seront exercées par le magistrat délégué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 JORF 9 juin 2006

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L221-1, alinéas 1 à 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-3 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-6-1 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R741-4 (V)
