# Article R552-19

Pendant la seconde quinzaine du mois de novembre, le premier président de la cour d'appel, par ordonnance prise après avis de
l'assemblée générale des magistrats du siège de cette cour, désigne les magistrats du siège du tribunal de première instance
qui seront chargés du service des sections détachées aux fins de les compléter lorsqu'elles statuent en formation
collégiale. 

Pendant la première quinzaine du mois de décembre, le président du tribunal de première instance, par ordonnance prise après
avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de ce tribunal, répartit, conformément aux dispositions de l'article L.
121-3, les magistrats chargés du service des sections détachées au sein de celles-ci. Un magistrat peut être affecté au
service de plusieurs sections détachées.L'ordonnance précise le nombre, le jour et la nature des audiences. 

Les ordonnances prises en application du présent article peuvent être modifiées en cours d'année judiciaire dans les mêmes
formes en cas d'absence ou de cessation ou interruption des fonctions des magistrats du siège initialement désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-6, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-6, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-7, ecqc PF (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-8, ecqc PF (Ab)
