# Article R212-51

Le président du tribunal de grande instance préside la commission permanente.

Cette commission est composée de membres élus respectivement par l'assemblée des magistrats du siège et du parquet et par
l'assemblée des fonctionnaires, au scrutin de liste proportionnel avec panachage et vote préférentiel, dans des conditions
fixées par le règlement intérieur de l'assemblée plénière.

Elle comprend, en outre, en qualité de membres de droit :

1° Le procureur de la République ;

2° Le ou les directeurs de greffe.

Les magistrats et les fonctionnaires, y compris les membres de droit, doivent être en nombre égal.

Le nombre, pour chaque catégorie, des membres élus ainsi que les modalités de dépôt des candidatures et de l'élection sont
déterminés par le président du tribunal de grande instance.

Seuls peuvent être élus les membres de l'assemblée plénière qui ont fait acte de candidature. Chaque candidat se présente
avec son suppléant. Les membres sont élus pour deux ans. Le mandat des membres titulaires est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-38 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-39 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-40 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-41 ecqc TGI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*761-42 ecqc TGI (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R217-1 (V)
