# Article R123-28

Les agents de greffe du service d'accueil unique du justiciable peuvent assurer la réception et la transmission : 

1° En matière civile et prud'homale, lorsque la représentation n'est pas obligatoire : 

a) Des déclarations faites, remises ou adressées au greffe et des requêtes, à l'exclusion des requêtes en injonction de
payer ; 

b) Des oppositions à injonction de payer ; 

c) Des demandes de délivrance de copie certifiée conforme, d'un extrait et d'une copie certifiée conforme revêtue de la
formule exécutoire ; 

2° En matière pénale : 

a) Des plaintes déposées auprès du procureur de la République ; 

b) Des demandes en consultation ou en exclusion du bulletin n° 2 du casier judiciaire ; 

c) Des requêtes en confusion de peines, en relèvement ou en rectification d'erreur matérielle ; 

d) Des demandes de copie de décision pénale : 

3° En matière d'aide juridictionnelle, des demandes d'aide juridictionnelle dans les conditions prévues aux articles 26 et
132-9 du décret n° 91-1266 du 19 décembre 1991 portant application de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide
juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 132-9 (V)
	  - Décret n°91-1266 du 19 décembre 1991 - art. 26 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2017-897 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-2 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-33-66-8 (V)
	  - Code du travail - art. R1423-50-1 (V)
