# Article R123-17

Selon les besoins du service, les agents des greffes peuvent être délégués dans les services d'une autre juridiction du
ressort de la même cour d'appel.

Cette délégation est prononcée par décision du premier président de la cour d'appel et du procureur général près cette cour
après consultation, selon le cas, du président du tribunal de grande instance, du magistrat chargé de la direction et de
l'administration du tribunal d'instance, du procureur de la République et du directeur de greffe de la juridiction
d'affectation de l'agent. Elle ne peut excéder une durée de quatre mois.

Lorsque l'agent est délégué dans les services d'une autre juridiction ayant son siège dans le ressort du même tribunal de
grande instance, les chefs de cour peuvent renouveler la délégation pour des durées qui ne peuvent excéder quatre mois, sans
que la durée totale de la délégation n'excède douze mois.

Lorsque l'agent est délégué dans les services d'une juridiction ayant son siège dans le ressort d'un autre tribunal de grande
instance, les chefs de cour peuvent renouveler la délégation pour une durée qui ne peut excéder deux mois. La délégation peut
être de nouveau renouvelée, pour des durées qui ne peuvent excéder deux mois, par décision du garde des sceaux, ministre de
la justice, sans que la durée totale de la délégation n'excède douze mois.

Un bilan annuel écrit des délégations prononcées au sein du ressort de la cour d'appel est présenté au comité technique de
service déconcentré placé auprès du premier président de cette cour.

Les agents délégués dans une autre juridiction perçoivent les indemnités dans les mêmes conditions que les fonctionnaires de
leur catégorie et suivant les mêmes taux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-501 du 6 avril 2017 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R531-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R551-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R561-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-501 du 6 avril 2017 - art. 1
