# Article R562-25

Le tribunal de première instance comprend des sections détachées pour juger dans leur ressort les affaires civiles,
correctionnelles, de police et d'application des peines. Les sections détachées sont également compétentes pour connaître
dans leur ressort des litiges relevant du statut civil particulier dans la composition et les conditions prévues par les
articles L. 562-19 à L. 562-24. 

En cas de création d'une section détachée, les procédures en cours devant le tribunal de première instance ou devant une
autre section à la date fixée pour l'entrée en activité de la nouvelle section, sont transférées en l'état à cette dernière,
dans la mesure où elles relèvent désormais de sa compétence, sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et
jugements intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux
parties et aux témoins à fin de comparution personnelle. 

Les citations et assignations produisent leurs effets ordinaires interruptifs de prescription. 

La modification du ressort d'une section détachée entraîne un transfert des procédures en cours dans les mêmes conditions.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2014-911 du 19 août 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2015.

A cette date, les procédures en cours devant le juge de l'application des peines et le juge des enfants du tribunal de
première instance de Nouméa et relevant, en application des dispositions de l'article 712-10 du code de procédure pénale, de
la compétence des sections détachées sont transférées à ces sections sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes,
formalités, ordonnances et jugements, à l'exception des convocations envoyées aux condamnés à fin de comparution personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-911 du 19 août 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L562-19
