# Article R441-1

La formation appelée à se prononcer sur une demande d'avis dans une matière autre que pénale comprend, outre le premier
président, les présidents de chambre et deux conseillers désignés par chaque chambre spécialement concernée. En cas d'absence
ou d'empêchement de l'un d'eux, il est remplacé par un conseiller désigné par le premier président ou, à défaut de celui-ci,
par le président de chambre qui le remplace.

La formation appelée à se prononcer sur une demande d'avis en matière pénale comprend, outre le premier président, le
président de la chambre criminelle, un président de chambre désigné par le premier président, quatre conseillers de la
chambre criminelle et deux conseillers, désignés par le premier président, appartenant à une autre chambre. En cas d'absence
ou d'empêchement du président de la chambre criminelle, il est remplacé par un conseiller de cette chambre désigné par le
premier président ou, à défaut de celui-ci, par le président de chambre qui le remplace.

La formation appelée à se prononcer sur une demande d'avis sur l'interprétation d'une convention ou d'un accord collectif
comprend, outre le premier président, le président de la chambre sociale, un président de chambre désigné par le premier
président, quatre conseillers de la chambre sociale et deux conseillers, désignés par le premier président, appartenant à une
autre chambre. En cas d'absence ou d'empêchement de l'un d'eux, il est remplacé par un conseiller désigné par le premier
président ou, à défaut de celui-ci, par le président de chambre qui le remplace (1).

La formation ne peut siéger que si tous les membres qui doivent la composer sont présents.

**Nota:**

(1) Décret n° 2016-660 du 20 mai 2016, article 47: Ces dispositions s'applique aux demandes d'avis effectuées à compter de la
publication dudit décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-660 du 20 mai 2016 - art. 42
