# Article R123-24

Les régisseurs encaissent les recettes suivantes : 

1° Les redevances de copies de pièces pénales ; 

2° Les cautionnements prévus aux articles R. 19 à R. 23-4 du code de procédure pénale ; 

3° Les sommes provenant des saisies des rémunérations prévues aux articles R. 145-1 à R. 145-39 et R. 145-43 du code du
travail ; 

4° Les consignations de parties civiles prévues aux articles 88, 88-1, 392-1 et R. 15-41 du code de procédure pénale ; 

5° Les provisions pour expertise ; 

6° Les provisions sur redevances et droits ; 

7° Le produit des ventes d'ouvrages et publications vendus dans les greffes ; 

8° Les sommes dues au titre des publicités au Bulletin des annonces civiles et commerciales prévues aux articles 788, 790 et
794 du code civil et à l'article 1337 du code de procédure civile. 

En outre, les régisseurs des greffes des tribunaux d'instance enregistrent dans leur comptabilité les sommes trouvées lors de
l'apposition des scellés et celles qui leur sont remises en dépôt par le directeur de greffe, sauf en matière pénale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 1337 (V)
	  - Code civil - art. 788 (V)
	  - Code civil - art. 790 (V)
	  - Code civil - art. 794 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 392-1 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 88 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R15-41 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R19 (V)
	  - Code du travail - art. R145-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R145-43 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*814-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R123-25 (V)
