# Article R221-14

Sous réserve de la compétence de la juridiction de proximité, le tribunal d'instance connaît :

1° Des actions pour dommages causés aux champs et cultures, aux fruits et récoltes, aux arbres, aux clôtures et aux bâtiments
agricoles, que ces dommages résultent du fait de l'homme, des animaux domestiques ou des instruments et machines de culture ;

2° Des actions pour dommages causés aux cultures et récoltes par le gibier ;

3° Des demandes relatives aux vices rédhibitoires et aux maladies contagieuses des animaux domestiques, fondées sur les
dispositions du code rural ou sur la convention des parties, quel qu'ait été le mode d'acquisition des animaux ;

4° Des actions en rescision, réduction de prix ou dommages-intérêts pour lésion dans les ventes d'engrais, amendements,
semences et plants destinés à l'agriculture, et de substances destinées à l'alimentation du bétail ;

5° Des contestations relatives aux warrants agricoles ;

6° Des contestations relatives aux travaux nécessaires à l'entretien et à la mise en état de viabilité des chemins
d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-7 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-1 ecqc r321-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-50 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-48 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-49 (V)
