# Article R932-17

Les candidatures aux fonctions de juge d'un tribunal mixte de commerce sont déclarées au haut-commissaire de la République.
Nul ne peut se porter simultanément candidat dans plusieurs tribunaux mixtes de commerce.

Les déclarations de candidature sont recevables jusqu'au vingtième jour précédant celui du scrutin. Les déclarations doivent
être faites par écrit et signées par les candidats. Elles peuvent être individuelles ou collectives.

Chaque candidat doit, à l'appui de sa candidature, déposer une déclaration écrite sur l'honneur qu'il remplit les conditions
d'éligibilité fixées à l'article L. 932-31, qu'il n'est frappé d'aucune des incapacités, déchéances ou inéligibilités prévues
aux articles L.713-1 à L. 713-3 du code de commerce et à l'article L. 932-31, qu'il ne fait pas l'objet d'une mesure de
suspension prise en application de l'article L. 414-4 et qu'il n'est pas candidat dans un autre tribunal mixte de commerce.

Le haut-commissaire de la République enregistre les candidatures et en donne récépissé. Il refuse celles qui ne sont pas
assorties de la déclaration exigée à l'alinéa précédent et en avise les intéressés.

Les candidatures enregistrées sont immédiatement affichées au haut-commissariat et portées à la connaissance du procureur
général près la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-211 du 9 mars 2004 - art. 3 () JORF 12 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce L713-1 à L713-3
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L414-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-31 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R937-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R947-7 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-20 (Ab)
