# Article R412-2

Lorsqu'il y a lieu de procéder à l'élection du président du tribunal de commerce, l'assemblée générale du tribunal est
convoquée dans les conditions et les délais prévus au deuxième alinéa de l'article R. 412-12. Sauf dans le cas prévu au
premier alinéa de l'article L. 412-12, l'élection doit avoir lieu entre le 20 octobre et le 10 novembre précédant la fin du
mandat du président en  exercice.

L'ordonnance portant convocation de l'assemblée générale précise que le dépôt des candidatures aux fonctions de président
devra être effectué au greffe du tribunal huit jours avant la date de l'assemblée générale. A l'expiration de ce délai, le
président procède à la clôture de la liste des candidats et fait aussitôt afficher cette liste au greffe du tribunal.

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 412-13, le bureau de l'assemblée générale au cours de laquelle il est procédé
à l'élection du président du tribunal est présidé par le doyen d'âge à défaut du président sortant et est composé des deux
premiers dans l'ordre du tableau des présidents de chambre présents à l'assemblée générale ou, en l'absence de présidents de
chambre, des deux juges les plus anciens présents à l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°88-38 du 13 janvier 1988 - art. 2 () JORF 15 janvier 1988 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-370 du 6 mai 1994 - art. 5 (V)
	  - Décret n°96-1019 du 26 novembre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-594 du 28 mai 1997 - art. 4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R412-11 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R722-8 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R412-12 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R412-13 (Ab)
