# Article R*212-1

Le siège et le ressort des cours d'appel sont fixés conformément au tableau n° I annexé au présent code.

Pour l'application de l'article L. 411-4 du code de la propriété intellectuelle créant un institut national de la propriété
industrielle, le siège et le ressort des cours d'appel compétentes pour connaître directement des recours formés contre les
décisions du directeur de l'Institut national de la propriété industrielle en matière de délivrance, rejet ou maintien des
titres de propriété industrielle sont fixés conformément au tableau IV bis annexé au présent code.

Pour l'application de la deuxième phrase de l'article L. 420-7 du code de commerce, la cour d'appel de Paris est compétente.

Lorsqu'une cour d'appel est créée ou lorsque le ressort d'une cour d'appel est modifié par suite d'une nouvelle délimitation
des circonscriptions administratives ou judiciaires, la cour compétente primitivement saisie demeure compétente pour statuer
sur les procédures introduites antérieurement à la date de création de la cour ou de modification du ressort.

Lorsqu'une cour d'appel est supprimée, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date d'entrée en vigueur
du décret de suppression sont transférées en l'état à la cour d'appel dans le ressort de laquelle est situé le siège de la
cour supprimée sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus antérieurement
à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux parties et aux témoins à fin de
comparution personnelle. Les archives et les minutes du secrétariat-greffe de la cour d'appel supprimée sont transférées au
secrétariat-greffe de la cour d'appel dans le ressort de laquelle est situé le siège de la cour d'appel supprimée. Les frais
de transfert de ces archives et minutes sont pris sur le crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire annexe
	  - Code de commerce. - art. L420-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L411-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1273 1958-12-22 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1756 du 30 décembre 2005 - art. 2 () JORF 31 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
