# Article R932-16

Au plus tard le 15 juillet précédant l'élection générale prévue à l'article L. 932-36, la commission arrête la liste
électorale qui sera utilisée lors de cette élection. Cette liste est aussitôt affichée au greffe du tribunal mixte de
commerce et le demeure jusqu'au jour du scrutin. Elle est transmise au haut-commissaire de la République, qui en adresse un
exemplaire dans chaque mairie, où elle est tenue à la disposition du public. La liste est rectifiée à la diligence du
greffier du tribunal mixte de commerce en cas de notification par tout intéressé d'un jugement intervenu en application des
articles L. 25 et L. 34 du code électoral. Ces rectifications sont aussitôt portées à la connaissance du haut-commissaire de
la République et, après l'ouverture du scrutin, du président de la commission électorale mentionnée à l'article R. 932-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-211 du 9 mars 2004 - art. 3 () JORF 12 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R937-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R947-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L25 (V)
	  - Code électoral - art. L34 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-36 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-19 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-21 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-22 (Ab)
