# Article R413-2

Pour établir la liste des membres du collège électoral, la commission se fait remettre une copie, certifiée par le préfet, du
procès-verbal de l'élection des délégués consulaires, une expédition de l'ordonnance fixant le tableau des juges composant la
juridiction et l'état nominatif des membres des chambres de commerce et d'industrie ayant la qualité d'électeurs consulaires
dans le ressort du tribunal de commerce. Cet état est certifié par chacun des présidents des chambres de commerce et
d'industrie intéressées.

La commission procède à la radiation des membres du collège électoral qui sont décédés, qui ont démissionné, qui ont été
déclarés déchus de leurs fonctions ou qui ont été condamnés à l'une des peines, déchéances ou sanctions prévues au deuxième
alinéa de l'article L. 413-1. La commission procède en outre à l'inscription des juges et des membres de chambres de commerce
et d'industrie dont l'élection est intervenue postérieurement à celle des délégués consulaires ainsi qu'à celle des anciens
membres des tribunaux de commerce et des chambres de commerce et d'industrie qui demandent à être inscrits en application de
l'article L. 413-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-808 du 18 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R723-2 (V)
