# Article R*761-23

L'assemblée des magistrats du siège de la cour d'appel :

1° Désigne les conseillers qui doivent composer la chambre de l'instruction, ainsi que le président de la chambre de
l'instruction appelé à exercer des pouvoirs propres, conformément aux articles 191 et 219 du code de procédure pénale ;

2° Désigne les juges du tribunal d'instance chargés des fonctions de juge départiteur du conseil de prud'hommes, conformément
à l'article L. 515-3 du Code du travail ;

3° Emet un avis sur le projet d'ordonnance préparé par le premier président fixant le nombre et le jour des audiences
correctionnelles, conformément à l'article 511 du code de procédure pénale ;

4° Exerce les attributions prévues par les dispositions particulières à certaines professions juridiques et judiciaires ;

5° Emet un avis sur les critères généraux de répartition des dossiers entre les chambres ;

6° Emet un avis sur le projet d'ordonnance, préparé par le premier président, de répartition dans les chambres et services de
la juridiction, des présidents de chambre et des conseillers dont la cour d'appel est composée ;

7° Emet un avis sur le projet d'ordonnance préparé par le premier président désignant :

a) Les juges de l'application des peines du ressort de la cour composant un tribunal de l'application des peines,
conformément à l'article 712-3 du code de procédure pénale ;

b) Le président de chambre ou le conseiller présidant la chambre de l'application des peines et les conseillers la composant
en qualité d'assesseurs, conformément à l'article 712-13 du code de procédure pénale ;

c) Le responsable d'une association de réinsertion des condamnés et le responsable d'une association d'aide aux victimes
composant la chambre de l'application des peines, conformément à l'article 712-13 du code de procédure pénale ;

d) Le ou les conseillers chargés de suivre l'application des peines et de coordonner l'action des juges de l'application des
peines dans le ressort de la cour d'appel ;

8° Propose au garde des sceaux, ministre de la justice, les candidats aux fonctions de magistrat exerçant à titre temporaire,
conformément à la loi n° 95-64 du 19 janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1162 1983-12-23 art. 14
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-709 du 31 juillet 2001 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-64 du 19 janvier 1995
	  - Code de procédure pénale - art. 191
	  - Code de procédure pénale - art. 219
	  - Code de procédure pénale - art. 511
	  - Code de procédure pénale - art. 712-13
	  - Code de procédure pénale - art. 712-3
	  - Code du travail - art. L515-3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-460 du 13 mai 2005 - art. 23 () JORF 14 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-41 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-42 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-43 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R941-2 (Ab)
