# Article R*331-4

Le siège et le ressort des juridictions de proximité sont fixés par le tableau V bis annexé au présent code.

Lorsqu'une juridiction de proximité est créée ou lorsque le ressort d'une juridiction de proximité est modifié par suite
d'une nouvelle délimitation des circonscriptions administratives ou judiciaires, la juridiction de proximité compétente
primitivement saisie demeure compétente pour statuer sur les procédures introduites antérieurement à la date de création de
la juridiction de proximité ou de modification du ressort.

Lorsqu'une juridiction de proximité est supprimée, toutes les procédures en cours devant cette juridiction à la date d'entrée
en vigueur du décret de suppression sont transférées en l'état à la juridiction de proximité dans le ressort de laquelle est
situé le siège de la juridiction de proximité supprimée sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et
jugements régulièrement intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations
données aux parties et aux témoins à fin de comparution personnelle. Les archives et minutes du secrétariat-greffe de la
juridiction de proximité supprimée sont transférées au secrétariat-greffe de la juridiction de proximité dans le ressort de
laquelle est situé le siège de la juridiction de proximité supprimée. Les frais de transfert de ces archives et minutes sont
pris sur le crédit ouvert à cet effet au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-542 du 23 juin 2003 - art. 10 () JORF 25 juin 2003 en vigueur le 15 septembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D231-1 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R231-2 (V)
