# Article R933-1

Les candidatures aux fonctions d'assesseur du tribunal de première instance ou d'une section détachée de ce tribunal sont
déclarées au maire de la commune, comprise dans le ressort de la formation de jugement, où le candidat dispose d'une
résidence.

Les déclarations de candidature doivent être effectuées au plus tard deux mois avant l'expiration des fonctions des
assesseurs en exercice. Les déclarations sont faites par écrit et signées des candidats. Elles doivent être individuelles.

Chaque candidat fournit, à l'appui de sa candidature, les renseignements et les pièces, déterminés par arrêté du garde des
sceaux, destinés à établir qu'il remplit les conditions prévues à l'article L. 933-2.

Le maire reçoit les déclarations des candidats et en donne récépissé. Les candidatures sont immédiatement affichées à la
mairie et transmises par le maire au premier président de la cour d'appel. Elles sont, en outre, portées par le maire, dans
l'ordre de leur réception, sur une liste qu'il adresse au premier président de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-211 du 9 mars 2004 - art. 3 () JORF 12 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-13 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L933-2
