# Article L331-2

Sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires fixant la compétence particulière des autres juridictions, la
juridiction de proximité connaît en matière civile, en dernier ressort, des actions personnelles ou mobilières jusqu'à la
valeur de 4 000 euros. Elle connaît aussi à charge d'appel des demandes indéterminées qui ont pour origine l'exécution d'une
obligation dont le montant n'excède pas 4 000 euros.

Elle connaît aussi, dans les mêmes conditions, en vue de lui donner force exécutoire, de la demande d'homologation du constat
d'accord formée par les parties, à l'issue d'une tentative préalable de conciliation menée en application de l'article 21 de
la loi n° 95-125 du 8 février 1995 relative à l'organisation des juridictions et à la procédure civile, pénale et
administrative.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Cite**:

	  - Loi n°95-125 du 8 février 1995 - art. 21 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-47 du 26 janvier 2005 - art. 3 () JORF 27 janvier 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve article 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L231-3 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R231-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-9-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-8-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L943-12-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*331-1 (Ab)
