# Article L932-31

Sous réserve des dispositions de l'article L. 932-32, sont éligibles aux fonctions de juge d'un tribunal mixte de commerce
les personnes âgées de trente ans au moins inscrites sur la liste électorale dressée en application de l'article L. 932-30 et
justifiant soit d'une immatriculation depuis cinq ans au moins au registre du commerce et des sociétés ou, pour ce qui
concerne la Nouvelle-Calédonie, au registre du commerce de la Nouvelle-Calédonie, soit, pendant le même délai, de l'exercice
de l'une des qualités énumérées au premier alinéa de l'article L. 713-3 du code de commerce.

Est inéligible aux fonctions de juge d'un tribunal mixte de commerce tout candidat à l'égard duquel est ouverte une procédure
de redressement ou de liquidation judiciaires. La même disposition s'applique à tout candidat ayant une des qualités
mentionnées au premier alinéa de l'article L. 713-3 du code de commerce, lorsque la société ou l'établissement public auquel
il appartient fait l'objet d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 ()

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 21 septembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-30 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-32 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-17 (Ab)
