# Article L781-1

L'Etat est tenu de réparer le dommage causé par le fonctionnement défectueux du service de la justice. Cette responsabilité
n'est engagée que par une faute lourde ou par un déni de justice. 

La responsabilité des juges, à raison de leur faute personnelle, est régie par le statut de la magistrature en ce qui
concerne les magistrats du corps judiciaire et par des lois spéciales en ce qui concerne les juges composant les juridictions
d'attribution. 

L'Etat garantit les victimes des dommages causés par les fautes personnelles des juges et autres magistrats, sauf son recours
contre ces derniers. 

Toutefois, les règles de l'article 505 du Code de procédure civile continuent à recevoir application jusqu'à l'entrée en
vigueur des dispositions législatives concernant la responsabilité des magistrats à raison de leur faute personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de procédure civile 857

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile - art. 505 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L141-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L141-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L141-3 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L924-22 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-16 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L941-2 (V)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 149 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 626 (V)
