# Article L413-3

Sous réserve des dispositions de l'article L. 413-4, sont éligibles aux fonctions de membre d'un tribunal de commerce
[*conditions d'éligibilité*] les personnes âgées de trente ans au moins [*âge minimum*] inscrites sur la liste électorale
dressée en application de l'article 7 de la loi n° 87-550 du 16 juillet 1987 précitée dans le ressort du tribunal de commerce
ou dans le ressort des tribunaux de commerce limitrophes et justifiant soit d'une immatriculation depuis cinq ans [*durée*]
au moins au registre du commerce et des sociétés, soit, pendant le même délai, de l'exercice de l'une des qualités énumérées
à l'avant-dernier alinéa de l'article 6 de ladite loi.

Est inéligible aux fonctions de membre d'un tribunal de commerce [*inéligibilité*] tout candidat à l'égard duquel est ouverte
une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires. La même disposition s'applique à tout candidat ayant une des
qualités mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article 6 de la loi n° 87-550 du 16 juillet 1987 précitée, lorsque la
société ou l'établissement public auquel il appartient fait l'objet d'une procédure de redressement ou de liquidation
judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Cite**:

	  - Loi n°87-550 1987-07-16 art. 6, art. 7
	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 7 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-4 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 2 () JORF 19 juillet 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 21 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 24 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-10 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-9 (M)
