# Article L932-8

En cas de création d'une section détachée, les procédures en cours devant le tribunal de première instance ou devant une
autre section à la date fixée pour l'entrée en activité de la nouvelle section sont transférées en l'état à cette dernière,
dans la mesure où elles relèvent désormais de sa compétence, sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes, formalités et
jugements intervenus antérieurement à cette date, à l'exception des convocations, citations et assignations données aux
parties et aux témoins.

Les citations et assignations produisent cependant leurs effets ordinaires interruptifs de prescription.

Toute autre modification du partage des compétences territoriales du tribunal de première instance et de ses sections
détachées entraîne un transfert des procédures en cours dans les conditions prévues aux alinéas précédents.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 () JORF 21 mars 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-46 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-16 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-25 (V)
