# Article L312-1

Un juge du tribunal de grande instance est délégué aux affaires familiales.

Il connaît :

1° Du divorce, de la séparation de corps, ainsi que de leurs conséquences dans les cas et conditions prévus aux chapitres III
et IV du titre VI du livre Ier du code civil.

2° Des actions liées à la fixation de l'obligation alimentaire, de la contribution aux charges du mariage et de l'obligation
d'entretien, à l'exercice de l'autorité parentale, à la modification du nom de l'enfant naturel et aux prénoms.

Il peut renvoyer à la formation collégiale du tribunal de grande instance au sein de laquelle il siège et qui statue comme
juge aux affaires familiales. Les décisions relatives à la composition de la formation de jugement sont des mesures
d'administration judiciaire non susceptibles de recours.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 312-1 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de la seconde phrase du cinquième alinéa qui est abrogée compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de
la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 7 () JORF 10 septembre 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve article 3

	**Anciens textes**:

	  - Code civil - art. 247 (M)
	  - Code civil - art. 298 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L213-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L213-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R213-9 (V)
