# Article L442-3

Les bailleurs et preneurs doivent, pour pouvoir être inscrits sur les listes électorales, réunir les conditions suivantes:

Etre de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté économique européenne ;

Avoir vingt et un ans au moins ;

Jouir de leurs droits civils, civiques et professionnels ;

Etre domiciliés dans le ressort du tribunal paritaire ou y résider.

Les personnes morales possédant la qualité de bailleur ou de preneur de baux à ferme ou à colonat partiaire et ayant leur
siège social dans le ressort du tribunal paritaire sont électeurs par un représentant qu'elles désignent. Ce représentant
doit remplir les conditions énumérées à l'alinéa premier. Il est éligible si la personne morale qu'il représente possède
depuis cinq ans la qualité de bailleur ou de preneur, s'il est âgé de plus de vingt-six ans et s'il a fait la déclaration de
candidature prévue aux alinéas qui suivent. Pour les groupements agricoles d'exploitation en commun, il n'est pas dérogé à
l'article 7 de la loi n° 62-917 du 8 août 1962.

Sont éligibles [*conditions*] les électeurs de nationalité française âgés de vingt-six ans au moins possédant depuis cinq ans
la qualité de bailleur ou de preneur de baux à ferme ou à colonat partiaire et ayant fait une déclaration de candidature.

Cette déclaration comporte [*mentions obligatoires*] les nom, prénoms et date de naissance, domicile et profession du
candidat. Elle est adressée, revêtue de la signature du candidat, au préfet dans un délai de huit jours à compter de la
publication des listes électorales. Un récépissé est délivré au déclarant.

Les noms des candidats sont affichés dans chaque mairie huit jours au moins [*délai*] avant la date du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1293 1958-12-22 art. 4 JORF 23 décembre 1958 modifié par le décret 69-823 1969-08-28 art. 1 JORF 5 septembre 1969

	**Cite**:

	  - Loi n°62-917 du 8 août 1962 - art. 7 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°69-823 1969-08-28 art. 1 JORF 5 septembre 1969

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16 JORF 18 mars 1978

	**Modifié par**:

	  - Loi n°88-1202 du 30 décembre 1988 - art. 21 () JORF 31 décembre 1988
