# Article L442-1

En vue de pourvoir à l'élection des membres assesseurs des tribunaux paritaires des baux ruraux, il est dressé dans chaque
commune, dans un délai déterminé par décret, à la diligence des maires, sur invitation des préfets, deux listes distinctes,
s'il y a lieu, des bailleurs à ferme et à colonat partiaire et deux listes distinctes, s'il y a lieu, des preneurs à ferme et
à colonat partiaire.

Lorsqu'il y a lieu de procéder à une élection complémentaire en application de l'article L. 442-4, les listes électorales
sont mises à jour entre le 10 et le 20 du mois précédant cette élection selon les modalités fixées à l'alinéa précédent.

Les listes électorales sont établies selon la procédure prévue en matière d'élections municipales. Toutefois, les délais de
publication des listes sont réduits à trois jours et ceux du dépôt des demandes en inscription et radiation à huit jours.

La commission municipale chargée d'établir les listes électorales des bailleurs et preneurs doit comprendre un délégué de
l'organisation syndicale agricole la plus représentative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1293 1958-12-22 art. 3 JORF 23 décembre 1958 modifié par le décret 81-1098 1981-12-09 art. 1 et 2 JORF 15 décembre 1981

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°90-85 1990-01-23 art. 44 JORF 25 janvier 1990

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L442-3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R442-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L442-4 (M)
