# Article L221-1

En cas de vacance d'emploi ou d'empêchement d'un ou plusieurs magistrats ou lorsque le renforcement temporaire et immédiat
des juridictions du premier degré apparaît indispensable pour assurer le traitement du contentieux dans un délai raisonnable,
le premier président peut, par ordonnance, déléguer les présidents de chambre et les conseillers de la cour d'appel, les
magistrats du siège des tribunaux d'instance et de grande instance, pour exercer des fonctions judiciaires dans les tribunaux
du ressort de la cour d'appel. Un magistrat ne peut être délégué plus de cinq fois au cours de la même année judiciaire. Ses
délégations ne peuvent excéder une durée totale de trois mois.

En ce qui concerne les magistrats désignés pour exercer les fonctions de juge de l'expropriation, la durée de la délégation
prévue à l'alinéa précédent peut être portée à six mois.

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa précise le motif et la durée de la délégation ainsi que la nature des fonctions qui
seront exercées par le magistrat délégué.

L'assemblée générale de la cour d'appel est informée chaque année du nombre et de la nature des délégations, des personnes
déléguées et de l'incidence des délégations sur le fonctionnement des juridictions.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 221-1 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de son quatrième alinéa qui est abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de la partie
réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1354 du 30 décembre 2000 - art. 34 () JORF 31 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve article 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-3 (V)
