# Article L414-2

Le pouvoir disciplinaire est exercé par une commission nationale de discipline qui est présidée par un président de chambre à
la Cour de cassation, désigné par le premier président de la Cour de cassation, et qui comprend [*composition*] :

1° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Deux magistrats du siège des cours d'appel désignés par le premier président de la Cour de cassation sur une liste établie
par les premiers présidents des cours d'appel, chacun d'eux arrêtant le nom d'un magistrat du siège de sa cour d'appel après
avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la cour d'appel ;

3° Quatre membres des tribunaux de commerce élus par l'ensemble des présidents des tribunaux de commerce.

Des suppléants en nombre égal sont désignés dans les mêmes conditions. Les membres de la commission nationale de discipline
sont désignés pour quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 2 () JORF 19 juillet 1987 en vigueur le 1er janvier 1988

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R414-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R414-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R414-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R414-6 (Ab)
