# Article L731-1

Sauf dispositions particulières à certaines juridictions, la récusation d'un juge peut être demandée :

1° Si lui-même ou son conjoint a un intérêt personnel à la contestation ;

2° Si lui-même ou son conjoint est créancier, débiteur, héritier présomptif ou donataire de l'une des parties ;

3° Si lui-même ou son conjoint est parent ou allié de l'une des parties ou de son conjoint jusqu'au quatrième degré
inclusivement ;

4° S'il y a eu ou s'il y a procès entre lui ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

5° S'il a précédemment connu de l'affaire comme juge ou comme arbitre ou s'il a conseillé l'une des parties ;

6° Si le juge ou son conjoint est chargé d'administrer les biens de l'une des parties ;

7° S'il existe un lien de subordination entre le juge ou son conjoint et l'une des parties ou son conjoint ;

8° S'il y a amitié ou inimitié notoire entre le juge et l'une des parties.

Le ministère public, partie jointe, peut être récusé dans les mêmes cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1273 1958-12-22 art. 8-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-558 du 2 juillet 1998 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°98-558 du 2 juillet 1998 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L924-22 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L942-19 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-63 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4234-17 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R4234-28 (T)
	  - Code de la santé publique - art. R4234-3 (M)
	  - Code rural - art. R242-94 (M)
	  - Code rural - art. R242-99 (M)
	  - Nouveau code de procédure civile - art. 341 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L111-6 (M)
