# Article L442-2

Les bailleurs et preneurs doivent, pour pouvoir être inscrits sur les listes électorales, réunir les conditions suivantes :

Etre de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté économique européenne ;

Etre âgé de dix-huit ans ;

Jouir de leurs droits civils, civiques et professionnels ;

Etre domicilié ou résider dans le ressort du tribunal paritaire ou y posséder, à titre de propriétaire, des biens immobiliers
faisant l'objet d'un bail rural.

Les personnes morales possédant la qualité de bailleur ou de preneur de baux à ferme ou à colonat partiaire et ayant leur
siège social dans le ressort du tribunal paritaire sont électeurs par un représentant qu'elles désignent. Ce représentant
doit remplir les conditions énumérées à l'alinéa premier. Il est éligible si la personne morale qu'il représente possède
depuis cinq ans la qualité de bailleur ou de preneur, s'il est âgé de plus de vingt-six ans et s'il a fait la déclaration de
candidature prévue aux alinéas qui suivent. Pour les groupements agricoles d'exploitation en commun, il n'est pas dérogé à
l'article 7 de la loi n° 62-917 du 8 août 1962.

Sont éligibles les électeurs de nationalité française âgés de vingt-six ans au moins possédant depuis cinq ans la qualité de
bailleur ou de preneur de baux à ferme ou à colonat partiaire et ayant fait une déclaration de candidature.

Cette déclaration comporte les nom, prénoms, date et lieu de naissance, domicile et profession du candidat. Elle est
adressée, revêtue de la signature du candidat, au préfet dans un délai de huit jours à compter de la publication des listes
électorales. Un récépissé est délivré au déclarant.

Les noms des candidats sont affichés dans chaque mairie huit jours au moins avant la date du scrutin.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 442-2 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de ses huitième et neuvième alinéas qui sont abrogés à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de la
partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1293 1958-12-22 art. 4
	  - Décret n°69-823 1969-08-28 art. 1

	**Cite**:

	  - Loi n°62-917 du 8 août 1962 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°90-85 1990-01-23 art. 44 JORF 25 janvier 1990

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3
