# Article L412-7

Sous réserve des dispositions relatives aux élections complémentaires prévues au second alinéa de l'article L. 413-8, les
juges des tribunaux de commerce sont élus pour deux ans lors de leur première élection. Ils peuvent, à l'issue d'un premier
mandat, être réélus par période de quatre ans, dans le même tribunal ou dans tout autre tribunal de commerce, sans que puisse
être dépassé le nombre maximal de mandats prévu à l'article L. 413-4.

Lorsque le mandat des juges des tribunaux de commerce vient à expiration avant le commencement de la période fixée pour
l'installation de leurs successeurs, ils restent en fonctions jusqu'à cette installation, sans que cette prorogation puisse
dépasser une période de trois mois.

Avant d'entrer en fonctions, les membres des tribunaux de commerce prêtent serment.

Le serment est celui des magistrats de l'ordre judiciaire. Il est reçu par la cour d'appel, lorsque le tribunal de commerce
est établi au siège de la cour d'appel et, dans les autres cas, par le tribunal de grande instance dans le ressort duquel le
tribunal de commerce a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-328 du 15 avril 2004 - art. 10 () JORF 17 avril 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-4 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-8 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-28 (V)
