# Article L442-4

Dans le mois qui suit la publication des listes, les électeurs figurant sur ces listes sont convoqués, [*délai*] huit jours
au moins à l'avance, à la mairie par voie d'affiches, en vue de procéder à l'élection, dans chaque ressort, au scrutin
[*mode*] secret à la majorité relative, des deux membres titulaires et de deux suppléants de chaque catégorie et, s'il y a
lieu, de chaque section devant composer le tribunal paritaire.

Chacun des bailleurs et preneurs ne peut exercer son droit de vote que dans une seule commune.

Les convocations sont faites à la diligence du préfet. Le préfet peut fixer les heures d'ouverture et de clôture du scrutin.

Avant l'ouverture du scrutin, il est procédé à la désignation d'un bureau composé [*composition*] du maire ou d'un adjoint,
président, et de deux membres. Ce bureau procède aux opérations de dépouillement dans les mêmes conditions que pour les
élections municipales et sous la responsabilité du maire ou de son adjoint.

Les résultats, ainsi que les feuilles de dépouillement, les bulletins de vote et les enveloppes sont transmis sur-le-champ au
chef-lieu du département où est procédé à la vérification des opérations électorales par une commission présidée par le
préfet ou son représentant assisté d'un magistrat désigné par le premier président de la cour d'appel et de cinq membres
désignés par les organisations syndicales agricoles proportionnellement à leur importance.

La composition des tribunaux paritaires est affichée au greffe du tribunal [*délai*] cinq jours francs au moins avant la
première audience de la session.

Les contestations relatives à l'application du présent article sont de la compétence du tribunal administratif. Elles sont
instruites et jugées comme en matière d'élections municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1293 1958-12-22 art. 5 JORF 23 décembre 1958

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16 JORF 18 mars 1978

	**Créé par**:

	  - Loi n°88-1202 du 30 décembre 1988 - art. 21 () JORF 31 décembre 1988

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-6 du 4 janvier 2001 - art. 22 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L442-1 (M)
