# Article L932-39

A la liste des candidats déclarés élus, la commission prévue par l'article L. 932-38 annexe une liste complémentaire
comprenant les nom, qualité et domicile des candidats non élus. Ces candidats sont classés dans l'ordre décroissant du nombre
de voix qu'ils ont obtenues. A égalité de voix, ils sont classés dans l'ordre décroissant de leur âge.

Les candidats figurant sur la liste complémentaire dressée en application du premier alinéa du présent article sont appelés à
remplacer les juges dont le siège deviendrait vacant pour quelque cause que ce soit. Ils sont désignés, en suivant l'ordre de
la liste complémentaire, par le président du tribunal mixte de commerce. Avant d'entrer en fonctions, il prêtent serment dans
les conditions prévues pour les juges des tribunaux mixtes de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 ()

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 () JORF 21 mars 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-24 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-26 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-40 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-41 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-38 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire L932-38, annexe
