# Article L934-4

Avant l'expiration des fonctions des assesseurs en exercice, le garde des sceaux, ministre de la justice, arrête une liste
comprenant deux assesseurs titulaires et, pour chacun d'eux, deux assesseurs suppléants. Les assesseurs sont choisis sur
proposition du premier président, après avis du procureur général et de l'assemblée générale de la cour d'appel, sur la liste
préparatoire dressée par le premier président. Cette liste préparatoire comprend le nom des personnes dont la candidature
aura été déclarée aux maires des communes du territoire. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du
présent article.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 222 () JORF 21 mars 1999

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L532-9 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-14 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R532-16 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L934-5 (V)
