# Article L151-1

Avant de statuer sur une question de droit nouvelle, présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux
litiges, les juridictions de l'ordre judiciaire peuvent, par une décision non susceptible de recours, solliciter l'avis de la
Cour de cassation qui se prononce dans le délai de trois mois de sa saisine.

Il est sursis à toute décision sur le fond de l'affaire jusqu'à l'avis de la Cour de cassation ou, à défaut, jusqu'à
l'expiration du délai ci-dessus mentionné. Toutefois, les mesures d'urgence ou conservatoires nécessaires peuvent être
prises.

L'avis rendu ne lie pas la juridiction qui a formulé la demande. Il est communiqué aux parties.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 151-1 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de la seconde phrase du deuxième alinéa qui est abrogée à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de
la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-539 du 25 juin 2001 - art. 26 () JORF 25 juin 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L441-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L441-3 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R151-1 (Ab)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-55 (MMN)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-56 (MMN)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 706-65 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 1031-1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-64 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L190 (V)
