# Article L226-1

Le magistrat visé au premier alinéa de l'article L. 223-2 ou son remplaçant désigné conformément au deuxième alinéa du même
article siège dans la formation de la cour d'appel qui statue sur les recours formés contre les décisions rendues en première
instance sur le fondement des dispositions des instruments internationaux et communautaires relatives au déplacement illicite
international d'enfants.

Le magistrat du parquet général visé au troisième alinéa de l'article L. 223-2 est également chargé du traitement des
affaires de déplacements internationaux d'enfants.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 226-1 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de son deuxième alinéa qui est abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de la partie
réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-305 du 4 mars 2002 - art. 20 () JORF 5 mars 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve article 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L312-6 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire L223-2
