# Article L321-2-1

Sous réserve des dispositions législatives ou réglementaires fixant la compétence particulière des autres juridictions, le
tribunal d'instance connaît, en dernier ressort jusqu'à la valeur de 4 000 euros, et à charge d'appel lorsque la demande
excède cette somme ou est indéterminée, des actions dont un contrat de louage d'immeubles ou un contrat portant sur
l'occupation d'un logement est l'objet, la cause ou l'occasion, ainsi que des actions relatives à l'application de la loi n°
48-1360 du 1er septembre 1948 portant modification et codification de la législation relative aux rapports des bailleurs et
locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel et instituant des allocations de logement.

Sont exclues de la compétence du tribunal d'instance toutes les contestations en matière de baux visés par les articles L.
145-1 et L. 145-2 du code de commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01
	  - Code de commerce. - art. L145-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-47 du 26 janvier 2005 - art. 2 () JORF 27 janvier 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve article 3

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-26 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R221-38 (V)
