# Article L922-1

Une chambre détachée de la cour d'appel de Fort-de-France tient audience à Cayenne pour connaître en appel des décisions
rendues par les juridictions du premier degré du département de la Guyane.

Elle exerce les compétences dévolues à la chambre de l'instruction.

La chambre détachée est composée d'un président de chambre et de deux conseillers de la cour d'appel de Fort-de-France.

Le président de chambre et les deux conseillers sont désignés dans les formes exigées pour la nomination des magistrats du
siège.

Le président de la chambre détachée exerce de plein droit les fonctions de président de la chambre de l'instruction.

En cas d'absence ou d'empêchement, les magistrats appelés à composer la chambre détachée sont remplacés, pour le service des
audiences, par des magistrats du siège de la cour d'appel de Fort-de-France désignés à cet effet par ordonnance du premier
président de la cour d'appel, après avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la cour.

Le procureur général peut déléguer ses fonctions auprès de la chambre détachée soit à un avocat général ou un substitut
général, soit au procureur de la République près le tribunal de grande instance de Cayenne ou l'un de ses substituts.

Le premier président de la cour d'appel de Fort-de-France et le procureur général près ladite cour peuvent déléguer, le
premier soit au président de la chambre détachée, soit à un magistrat du siège de la cour d'appel, le second soit au
procureur de la République près le tribunal de grande instance de Cayenne, soit à un magistrat du parquet près la cour
d'appel, leur pouvoir d'inspection des juridictions du premier degré comprises dans le ressort de la chambre détachée. Ils
peuvent déléguer dans les mêmes conditions leurs pouvoirs de gestion administrative sur la chambre détachée et les
juridictions du premier degré comprises dans le ressort de celle-ci.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-516 du 15 juin 2000 - art. 83 () JORF 16 juin 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. D312-20 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-21 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-22 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-23 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-24 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R312-25 (VT)
