# Article L151-2

La formation de la Cour de cassation qui se prononce sur la demande d'avis est présidée par le premier président ou, en cas
d'empêchement, par le président de chambre le plus ancien.

La formation appelée à se prononcer sur une demande d'avis dans une matière autre que pénale comprend, outre le premier
président, les présidents de chambre et deux conseillers désignés par chaque chambre spécialement concernée. En cas
d'empêchement de l'un d'eux, il est remplacé par un conseiller désigné par le premier président ou, à défaut de celui-ci, par
le président de chambre qui le remplace.

La formation appelée à se prononcer sur une demande d'avis en matière pénale comprend, outre le premier président, le
président de la chambre criminelle, un président de chambre désigné par le premier président, quatre conseillers de la
chambre criminelle et deux conseillers, désignés par le premier président, appartenant à une autre chambre. En cas
d'empêchement du président de la chambre criminelle, il est remplacé par un conseiller de cette chambre désigné par le
premier président ou, à défaut de celui-ci, par le président de chambre qui le remplace.

La formation ne peut siéger que si tous les membres qui doivent la composer sont présents.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 151-2 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
des deuxième, troisième et quatrième alinéas qui sont abrogés à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant
refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-539 du 25 juin 2001 - art. 26 () JORF 25 juin 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L132-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L441-2 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R441-1 (M)
