# Article R931-3

Les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre II (partie Réglementaire) relatives à l'organisation de la cour d'appel
sont applicables dans les territoires visés au présent chapitre, à l'exception des deuxième, troisième et quatrième alinéas
de l'article R. 212-1, des troisième et quatrième alinéas de l'article R. 212-4 et de l'article R. 212-8, et sous réserve des
adaptations suivantes : 

1° Pour l'application de l'article R. 212-2, la référence au code de procédure pénale est remplacée par une référence aux
dispositions de procédure pénale applicables localement ; 

2° Pour l'application de l'article R. 212-5, la chambre des appels correctionnels ou la chambre de l'instruction assure avec
la chambre civile le service des audiences solennelles ; 

3° Pour l'application de l'article R. 212-7, la référence au    code de procédure civile est remplacée par une référence aux
dispositions de procédure civile applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-23 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-24 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R552-25 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-32 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-33 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R562-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire
