# Article R821-2-1

Les copies délivrées par les greffiers à titre de simple renseignement et relatives aux inscriptions portées aux registres de
publicité légale dont ils ont la charge peuvent être diffusées par voie électronique dans les conditions suivantes :

- les informations sont diffusées directement par le greffe compétent. Toutefois, les greffiers peuvent s'associer au sein
d'un groupement ayant soit l'une des formes autorisées par l'article L. 821-1 du présent code, soit une forme associative. Ce
groupement est chargé de centraliser les appels et de les orienter vers le greffe concerné. Les greffiers peuvent, dans les
mêmes conditions, conclure aux mêmes fins des accords avec l'Institut national de la propriété industrielle pour les
attributions de celui-ci ;

- les informations ne portent que sur les inscriptions figurant, en application des textes législatifs et réglementaires, aux
registres dont les greffiers assurent la tenue ;

- les informations sont délivrées telles qu'inscrites aux registres ou sur les actes annexés, sans subir de traitement
quelconque, sous réserve des dispositions prévues par l'acte réglementaire pris en application de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L821-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 février 1988 - art. 30 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°98-550 du 2 juillet 1998 - art. 33 () JORF 4 juillet 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R741-5 (V)
