# Article R413-14

Les données relatives aux électeurs inscrits sur les listes électorales ainsi que celles relatives à l'expression du vote
font l'objet, selon des modalités fixées par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre de
l'intérieur, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, de traitements automatisés
d'information effectués sur des systèmes informatiques distincts dénommés "fichier des électeurs" et "contenu de l'urne
électronique".

Le traitement "fichier des électeurs" est établi à partir des listes électorales dressées par la commission mentionnée à
l'article L. 413-2. Le fichier des électeurs permet au préfet d'adresser à chaque électeur les instruments d'authentification
mentionnés à l'article R. 413-11, d'identifier les électeurs ayant pris part au vote électronique et d'éditer la liste
d'émargement. L'émargement indique l'heure du vote. Les listes d'émargement doivent être enregistrées sur un support distinct
de celui de l'urne électronique, scellé, non réinscriptible, rendant son contenu inaltérable et probant.

Le fichier dénommé "contenu de l'urne électronique" recense les votes exprimés par voie électronique. Les données de ce
fichier font l'objet d'un chiffrement et ne doivent pas comporter de lien permettant l'identification des électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-808 du 18 juillet 2005 - art. 2 () JORF 20 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R723-20 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-11 (M)
