# Article R943-16

Les articles R. 942-12 à R. 942-18 sont applicables au tribunal de première instance, sous réserve des adaptations
suivantes :

1° Pour l'application de l'article R. 942-15, le président du tribunal supérieur d'appel adresse au garde des sceaux la liste
préparatoire assortie des dossiers de chaque candidat et de l'avis du procureur de la République près le tribunal supérieur
d'appel ainsi que de l'avis du président du tribunal de première instance ;

2° Pour l'application de l'article R. 942-17, le procureur de la République près le tribunal supérieur d'appel invite les
assesseurs qui n'ont pas encore exercé de fonctions judiciaires au tribunal supérieur d'appel ou au tribunal de première
instance à prêter serment devant le tribunal supérieur d'appel ;

3° Pour l'application de l'article R. 942-18, le président du tribunal de première instance procède, en présence du
représentant du ministère public près la juridiction, à l'installation publique des assesseurs nouvellement désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-956 1993-07-26 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R942-15
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R942-17
