# Article R941-2

Les dispositions communes à plusieurs juridictions contenues au livre VII sont applicables à Mayotte, à l' exception de l'
article R. 721- 2, du deuxième alinéa de l' article R. 761- 16, du premier alinéa de l' article R. 761- 21, des 1° et 2° de
l' article R. 761- 23, 
du 2° de l' article R. 761- 24, du second alinéa de l' article R. 761- 34 et du chapitre II du titre VI de ce livre et sous
réserve des adaptations suivantes : 

1° Pour l' application de l' article R. 721- 3, la référence aux avocats ou avoués est remplacée par une référence aux
avocats ou personnes agréés par le président du tribunal supérieur d' appel pour exercer les attributions dévolues aux
conseils des parties ; 

2° Pour l' application de l' article R. 731- 1, la référence aux articles 342 à 366 du code de procédure civile est remplacée
par une référence aux dispositions de procédure civile applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-484 du 22 mai 2008 - art. 22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R761-24
	  - Code de procédure civile - art. 342
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*721-2
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*721-3
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*761-16
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*761-21
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*761-23
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R*761-34
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R731-1

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R521-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-20 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R522-8 (Ab)
