# Article R932-21

Tout électeur désirant voter par procuration fait établir celle-ci par acte dressé sans frais par le tribunal de première
instance de sa résidence.

L'électeur ne peut désigner en qualité de mandataire qu'un autre électeur inscrit sur la même liste électorale que lui.

Le tribunal de première instance peut être saisi à tout moment jusqu'à l'avant-veille du scrutin à midi.

L'électeur doit justifier devant le tribunal de première instance de son identité. Il doit en outre produire un certificat
établi par le greffier du tribunal mixte de commerce attestant de son inscription et de celle de son mandataire sur la liste
électorale mentionnée à l'article R. 932-16.

L'électeur doit se présenter en personne devant le tribunal de première instance. La présence du mandataire n'est pas
indispensable.

Le tribunal de première instance dresse l'acte de procuration en deux originaux : l'un est remis à l'électeur, le second,
auquel est annexé le certificat établi par le greffier du tribunal mixte de commerce, est conservé au rang des minutes du
tribunal de première instance.

La validité de la procuration est limitée à la seule élection pour laquelle elle est établie.

Lors du scrutin, le mandataire remet au président de la commission électorale l'acte de procuration établi par le tribunal de
première instance. Le secrétaire de la commission électorale porte sur la liste d'émargement, en face du nom de l'électeur
ayant demandé à voter par procuration, la mention de cette demande et le nom du mandataire désigné par la procuration, et, en
face du nom de l'électeur désigné en qualité de mandataire, la mention de cette qualité et du nom de l'électeur représenté.
La procuration est annexée à la liste d'émargement et conservée dans les conditions fixées par l'article R. 413-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Décret n°78-330 1978-03-16

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-211 du 9 mars 2004 - art. 3 () JORF 12 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V) JORF 27 mars 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R937-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R947-8 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-13 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-16 (M)
	  - Code de l'organisation judiciaire R932-16, annexe, R413-13
