# Article L942-7

Les dispositions des chapitres Ier, III et VI du titre II du livre II relatives aux pouvoirs des chefs de cour concernant le
fonctionnement des juridictions du ressort et à la protection de l'enfance sont applicables à Mayotte, sous réserve des
dispositions de l'alinéa suivant.

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 223-2, le président du tribunal supérieur d'appel exerce les fonctions
de délégué à la protection de l'enfance. Toutefois, le président du tribunal supérieur d'appel peut, par ordonnance, désigner
un magistrat du siège de sa juridiction pour exercer lesdites fonctions.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-305 2002-03-04 art. 19 JORF 5 mars 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L522-15 (VT)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R521-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'organisation judiciaire L223-2
