# Article L710-1

Avant le début de l'année judiciaire, le premier président de la Cour de cassation, le premier président de la cour d'appel,
le président du tribunal supérieur d'appel, le président du tribunal de grande instance, le président du tribunal de première
instance et le magistrat chargé de la direction et de l'administration du tribunal d'instance fixent par ordonnance la
répartition des juges dans les différents services de la juridiction dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Cette ordonnance ne peut être modifiée en cours d'année qu'en cas d'urgence, pour prendre en compte une modification de la
composition de la juridiction ou pour prévoir un service allégé pendant la période au cours de laquelle les magistrats, les
fonctionnaires et les auxiliaires de justice bénéficient de leurs congés annuels.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'article L. 710-1 du code de l'organisation judiciaire est abrogé à l'exception
de son deuxième alinéa qui est abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur du décret portant refonte de la partie
réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°95-125 du 8 février 1995 - art. 6 () JORF 9 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L121-3 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R121-1 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L640-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L931-16 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L941-2 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-2 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*131-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*213-8 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-23 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-25 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-39 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-42 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-35 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*321-41 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-4 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R311-29-2 (Ab)
