# Article L131-6

Après le dépôt des mémoires, les affaires soumises à une chambre civile sont examinées par une formation de trois magistrats
appartenant à la chambre à laquelle elles ont été distribuées.

Cette formation déclare non admis les pourvois irrecevables ou non fondés sur un moyen sérieux de cassation. Elle statue
lorsque la solution du pourvoi s'impose. Dans le cas contraire, elle renvoie l'examen du pourvoi à l'audience de la chambre.

Toutefois, le premier président ou le président de la chambre concernée, ou leurs délégués, d'office ou à la demande du
procureur général ou de l'une des parties, peuvent renvoyer directement une affaire à l'audience de la chambre par décision
non motivée.

Lorsque la solution d'une affaire soumise à la chambre criminelle lui paraît s'imposer, le premier président ou le président
de la chambre criminelle peut décider de faire juger l'affaire par une formation de trois magistrats. Cette formation peut
renvoyer l'examen de l'affaire à l'audience de la chambre à la demande de l'une des parties ; le renvoi est de droit si l'un
des magistrats composant la formation restreinte le demande. La formation déclare non admis les pourvois irrecevables ou non
fondés sur un moyen sérieux de cassation.

**Nota:**

Ordonnance 2006-673 du 8 juin 2006 art. 3 : L'abrogation de cet article ne prend effet qu'à compter de la date d'entrée en
vigueur du décret portant refonte de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire.

Le décret portant publication de la partie réglementaire du code de l'organisation judiciaire est le décret n° 2008-522 du 2
juin 2008 publié au Journal officiel du 4 juin 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-523 1967-07-03 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-329 1978-03-16
	  - Loi n°91-1258 1991-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-539 du 25 juin 2001 - art. 27 () JORF 25 juin 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 1 (V) JORF 9 juin 2006 sous réserve art. 3

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L131-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L431-1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L431-2 (V)
